"St. John"* 
 
St. John, cuja arte brilha sublimemente Em odes liquidos e em linhas de fusao, Deixou Theobald sua consideracao expressa Em versos de poucas linhas de encanto. Como agora aparece em estado de magnificencia As horas festivas de satisfacao no natal, Meu desejo mais forte e esse, que voce Sinta cada oracao do dia! 
1

A SOMBRA DE INNSMOUTH
 I.
 Durante o inverno de 1927-8, agentes do governo federal conduziram uma estranha investigacao secreta a fim de averiguar certas condicoes no antigo porto de Innsmouth, estado de Massachusetts. A investigacao so veio a publico em fevereiro, quando ocorreu uma serie de buscas e prisoes, seguida pelo incendio e pela dinamitacao -- ambos conduzidos com toda a cautela -- de um assombroso numero de casas decrepitas, caindo aos pedacos e supostamente vazias ao longo do porto abandonado. Para as almas menos desconfiadas, a ocorrencia passou como se fosse apenas um duro golpe desferido no curso de uma convulsiva guerra contra a bebida.
 Os que acompanhavam os jornais, no entanto, admiravam-se com o prodigioso numero de prisoes, o enorme contingente de homens mobilizado para efetua-las e tambem com o sigilo que cercava o destino dos prisioneiros. Nao se teve noticia de julgamentos nem de acusacoes; os prisioneiros tampouco foram avistados nos carceres pais afora. Houve rumores vagos sobre uma doenca estranha e campos de concentracao, e mais tarde falou-se sobre a dispersao dos prisioneiros em instalacoes navais e militares, mas nada jamais se confirmou. O porto de Innsmouth ficou quase deserto, e ate hoje limita-se a dar sinais de uma existencia retomada aos poucos.
 As reclamacoes de varias organizacoes liberais foram recebidas com longos debates sigilosos, e representantes foram enviados a certos campos e prisoes. Logo todas essas sociedades adotaram uma postura surpreendente de inercia e silencio. Os jornalistas nao desistiram tao facil, mas no fim pareciam estar cooperando com as forcas governamentais. Apenas um jornal -- um tabloide sempre ignorado por conta de politicas radicais -- fez mencao ao submarino de aguas profundas que lancou torpedos contra o abismo marinho logo alem do Recife do Diabo. Essa noticia, ouvida por acaso em um reduto de marinheiros, parecia um exagero consumado; pois o negro recife se localiza a mais de dois quilometros do Porto de Innsmouth.
 Pessoas em todo o pais e nas cidades vizinhas falavam um bocado entre si, mas diziam muito pouco ao mundo exterior. Havia-se falado sobre o estado moribundo e semiabandonado de Innsmouth por quase meio seculo, e nenhuma novidade poderia ser mais absurda ou mais medonha do que os sussurros e as insinuacoes de anos atras. Varios acontecimentos haviam ensinado os nativos a agir com discricao, e agora nao havia motivo para pressiona-los. A verdade e que sabiam muito pouco; pois vastos pantanos salgados, inospitos e desabitados, separam os habitantes de Innsmouth dos vizinhos no interior do continente.
 Mas enfim eu desafiarei a proibicao de falar sobre esse assunto. Os fatos, estou certo, sao tao contundentes que, salvo o choque da repulsa, nenhum mal a populacao pode resultar de certos esclarecimentos a respeito do que os investigadores horrorizados descobriram em Innsmouth. Alem do mais, a descoberta admite diferentes interpretacoes. Nao sei ao certo quanto da historia me foi contado e tenho inumeras razoes para nao querer me aprofundar no assunto. Tive contato mais direto do que qualquer outro leigo e recebi impressoes que ainda podem me levar a tomar medidas drasticas.
 Fui eu que fugi desesperado de Innsmouth nas primeiras horas do dia 16 de julho de 1927, e foram os meus apelos desesperados por investigacoes e medidas governamentais que precipitaram todo o episodio narrado. Dispus-me a permanecer em silencio enquanto o assunto ainda era recente e incerto; mas agora que essa antiga historia nao mais desperta a curiosidade ou o interesse do publico, sinto o estranho impulso de falar aos sussurros sobre as horas terriveis que passei naquele malfadado porto a sombra da morte e covil de abominacoes blasfemas. O simples relato ajuda-me a recobrar a confianca nas minhas faculdades; a convencer-me de que nao fui o primeiro a sucumbir perante a alucinacao coletiva saida de um pesadelo. Tambem me ajuda a decidir-me em relacao a uma terrivel providencia que me aguarda no futuro.
 Jamais escutei o nome de Innsmouth a nao ser no dia antes de ve-la pela primeira -- e ate agora ultima -- vez. Eu estava comemorando a minha recem-atingida maioridade com uma viagem pela Nova Inglaterra -- para fins turisticos, antiquarios e genealogicos -- e planejava, ao deixar a antiga Newburyport, seguir viagem ate Arkham, a cidade natal de minha familia materna. Eu nao tinha carro e viajava em trens, bondes e automoveis, sempre buscando a alternativa mais em conta. Em Newburyport, informaram-me de que o trem a vapor era a unica maneira de chegar a Arkham; e foi apenas no guiche de bilhetes da estacao ferroviaria, quando abri uma excecao ao elevado custo da passagem, que eu soube da existencia de Innsmouth. O funcionario robusto e de expressao astuta, com um sotaque que o traia como forasteiro, pareceu solidario ao meu esforco economico e deu-me uma sugestao que ninguem mais havia feito.
 "O senhor tambem pode pegar o velho onibus se quiser", disse ele um pouco hesitante, "mas ja lhe aviso de que nao e grande coisa. Ele passa por Innsmouth -- talvez o senhor ja tenha ouvido alguma coisa a respeito -- entao as pessoas daqui evitam pega-lo. O proprietario e um sujeito de Innsmouth, chamado Joe Sargent, mas acho que ele nunca consegue clientes aqui, tampouco em Arkham. Eu nem imagino como esse onibus ainda existe. Acho que o preco e bom, mas nunca vejo mais do que dois ou tres passageiros -- ninguem a nao ser os habitantes de Innsmouth. Se nao houve nenhuma alteracao recente nos horarios, ele sai da praca, em frente a Hammond's Drug Store, as dez da manha e as sete da noite. Parece uma lata-velha -- eu mesmo nunca andei naquilo."
 Essa foi a primeira vez que ouvi o nome de Innsmouth, refugio das sombras. Qualquer referencia a uma localidade ausente dos mapas e dos mais recentes guias de viagem teria despertado o meu interesse, e a intrigante alusao feita pelo funcionario provocou algo muito semelhante a curiosidade. Um vilarejo capaz de inspirar tamanho desgosto nas localidades vizinhas deveria ser pelo menos inusitado e digno da atencao de um turista. Se Innsmouth ficasse no meio do caminho ate Arkham eu faria uma parada -- e assim pedi ao funcionario que me dissesse mais alguma coisa sobre o lugar. Ele foi muito cauteloso e falou com ares de discreta superioridade em relacao ao que dizia.
 "Innsmouth? Ah, e um vilarejo estranho na foz do Manuxet. Ja foi quase uma cidade -- um porto e tanto antes da Guerra de 1812 -- mas o lugar ficou jogado as tracas pelos ultimos cem anos. Ja nao ha mais ferrovias -- a B M nunca passou por la, e o ramal que saia de Rowley foi abandonado uns anos atras.
 "Tem mais casas vazias do que pessoas por la, eu acho, e nao existe um unico negocio alem dos peixes e das lagostas. Todo mundo vende os produtos aqui, em Arkham ou em Ipswich. Chegaram ate a construir algumas fabricas, mas nao sobrou nada alem de uma refinaria de ouro que mal funciona meio turno.
 "A refinaria ja foi grande, e o Velho Marsh, o proprietario, deve ser mais rico do que Creso. Ele e um velho estranho que nunca se afasta muito de casa. Dizem que, na velhice, desenvolveu uma doenca cutanea ou alguma deformidade que o leva a se esconder. E neto do capitao Obed Marsh, o fundador da empresa. Parece que a mae dele era estrangeira -- uma ilhoa dos Mares do Sul --, entao fizeram um grande escandalo quando o capitao desposou uma garota de Ipswich cinquenta anos atras. Isso sempre acontece com os habitantes de Innsmouth, e as pessoas de la sempre tentam esconder o sangue que trazem nas veias. Mas para mim os filhos e os netos de Marsh se parecem com qualquer outra pessoa. As vezes eles vem ate aqui -- mas, pensando melhor, os filhos mais velhos nao tem aparecido nos ultimos tempos. Eu nunca vi o pai.
 "Por que todo mundo e tao negativo em relacao a Innsmouth? Ora, meu jovem, nao leve tao a serio tudo o que dizem por aqui! E dificil fazer as pessoas falarem, mas quando comecam elas nao param mais. E assim correm boatos sobre Innsmouth -- quase sempre aos cochichos -- ja faz mais de cem anos, eu acho, e ate onde sei as pessoas sentem mais medo do que qualquer outra coisa. Certas historias fariam-no dar boas risadas -- coisas sobre o capitao Marsh assinando contratos com o diabo e trazendo diabretes do inferno para viver em Innsmouth, ou sobre seitas satanicas e terriveis sacrificios descobertos em algum lugar perto do cais por volta de 1845 -- mas eu sou de Panton, Vermont, e esse tipo de historia nao me convence.
 "Mas o senhor tem que ouvir o que o pessoal dos velhos tempos fala sobre o recife negro ao largo -- o Recife do Diabo, como o chamam. A maior parte do tempo o recife fica acima do nivel do mar, e mesmo quando a mare sobe a agua mal consegue encobri-lo, mas ainda assim nao se poderia chamar aquilo de ilha. Reza a lenda que as vezes legioes inteiras de demonios surgem no recife e espalham-se ao redor -- ou ficam entrando e saindo de uma gruta perto do topo. E um terreno irregular, acidentado, a uns dois quilometros da costa, e nos ultimos dias do porto os marinheiros chegavam a fazer grandes desvios so para evita-lo.
 "Ou melhor, os marinheiros que nao eram de Innsmouth. Uma das teimas que tinham com o velho capitao Marsh era que as vezes ele insistia em atracar no recife a noite dependendo da mare. Talvez seja verdade, pois eu admito que a formacao rochosa parece interessante, e nao e impossivel que ele tenha procurado e ate encontrado um tesouro pirata; mas tambem falavam em negociacoes com demonios. O fato e que, no geral, foi o capitao quem deu ma fama ao recife.
 "Tudo aconteceu antes da grande epidemia de 1846, quando mais da metade da populacao de Innsmouth foi dizimada. Ninguem descobriu ao certo o que aconteceu, mas deve ter sido alguma doenca estrangeira trazida da China ou de algum outro lugar pelos navios. Foi um periodo dificil -- arruacas e todo tipo de coisas sordidas que provavelmente ninguem de fora imagina -- o lugar ficou em condicoes lamentaveis. Hoje nao deve ter mais de trezentas ou quatrocentas pessoas morando por la.
 "O verdadeiro motivo por tras de tudo o que as pessoas sentem e simplesmente um preconceito racial -- mas eu nao as culpo. Eu mesmo detesto os habitantes de Innsmouth e nao me daria o trabalho de ir ate o vilarejo. Imagino que o senhor saiba -- embora eu perceba o sotaque do Oeste -- o quanto os navios aqui da Nova Inglaterra se envolveram com estranhos portos na Africa, na Asia, nos Mares do Sul e em toda parte, e tambem a quantidade de pessoas estranhas que as vezes traziam para ca. Provavelmente o senhor ja ouviu falar do homem de Salem que voltou com uma esposa chinesa, e talvez saiba que ainda ha ilheus de Fiji nos arredores de Cape Cod.
 "Bem, algo semelhante deve ter acontecido em Innsmouth. Aquele lugar sempre esteve muito isolado do resto do pais por pantanos e corregos, e nao sabemos muita coisa sobre o que aconteceu por la; mas e quase certo que o velho capitao Marsh tenha trazido especimes um tanto singulares quando assinou contratos para os tres navios que tinha nos anos vinte e trinta. Sem duvida, hoje os habitantes de Innsmouth tem tracos bastante peculiares -- eu nao sei explicar direito, mas e uma coisa que faz voce sentir arrepios. O senhor vai notar no proprio Sargent se tomar o onibus. Alguns tem cabecas estreitas com narizes chatos e olhos saltados e arregalados que parecem nao piscar jamais; e a pele deles tambem tem algo de errado. E aspera e escamosa, e as laterais do pescoco sao ressequidas, ou entao enrugadas. Eles tambem perdem o cabelo ainda muito jovens. Os velhos tem o pior aspecto -- e para falar a verdade eu nunca vi alguem muito velho de la. Imagino que devam todos morrer de tanto se olhar no espelho! Ate os animais tem medo -- antes dos automoveis, eles tinham problemas constantes com os cavalos.
 "Todo mundo daqui, de Arkham e de Ipswich prefere manter distancia, e eles tambem sao meio antissociais quando vem para ca ou quando alguem daqui inventa de pescar nas aguas de la. O mar esta sempre repleto de peixes nos arredores do porto de Innsmouth, mesmo quando a pesca e escassa em toda parte -- mas tente o senhor pescar la e veja como o mandam embora! Antes aquela gente vinha para ca de trem -- caminhando e pegando o trem em Rowley depois que o ramal foi abandonado --, mas agora eles usam o onibus.
 "Sim, existe um hotel em Innsmouth -- chama-se Gilman House -- mas nao acredito que seja grande coisa. Nao aconselho o senhor a arriscar. E melhor ficar por aqui e tomar o onibus das dez horas amanha de manha; e de la o senhor pode pegar o onibus das oito da noite e seguir ate Arkham. Teve um inspetor que parou no Gilman uns anos atras e teve umas impressoes bem desagradaveis do lugar. Parece que os hospedes sao um tanto esquisitos, porque nos outros quartos, que estavam vazios, o sujeito escutou vozes que lhe gelaram o sangue. Era alguma lingua estrangeira, mas ele disse que o pior de tudo era o timbre da voz que as vezes falava. Parecia tao sobrenatural -- gorgolejante, segundo disse -- que o homem nao se atreveu a por o pijama e dormir. Simplesmente ficou de pe e fugiu assim que o dia raiou. A conversa durou quase a noite inteira.
 "Esse sujeito -- Casey era o nome dele -- tinha umas quantas historias sobre como os habitantes de Innsmouth o observavam e pareciam estar de guarda. Tambem disse que a refinaria de Marsh era um lugar estranho -- uma velha instalacao ao pe das corredeiras mais baixas do Manuxet. Tudo o que ele disse batia com o que eu ja tinha ouvido. Livros em pessimas condicoes e nenhum indicio de transacoes comerciais. Sabe, a origem do ouro que os Marsh refinam foi sempre um grande misterio. Eles nunca pareciam comprar muito, mas uns anos atras expediram um enorme carregamento de lingotes.
 "Corriam historias sobre estranhas joias estrangeiras que os marinheiros e os homens da refinaria vendiam as escondidas, e que de vez em quando apareciam enfeitando as mulheres da familia Marsh. Uns achavam que o capitao Obed as conseguia em algum porto pagao, em especial porque sempre encomendava contas de vidro e outras bugigangas que os homens do mar em geral levavam para o escambo com os nativos. Outros achavam, e ainda acham, que o homem tinha encontrado um bau pirata no Recife do Diabo. Mas tem um detalhe estranho. O capitao morreu ha sessenta anos, e desde a Guerra Civil nenhum grande navio zarpou de la; mesmo assim, os Marsh continuam comprando alguns desses objetos -- na maior parte quinquilharias de vidro e de borracha, segundo dizem. Talvez os habitantes de Innsmouth gostem de se enfeitar com aquilo -- Deus e testemunha de que acabaram tao degenerados quanto os canibais dos Mares do Sul e os selvagens de Guine.
 "A peste de 46 deve ter acabado com todo o sangue bom do lugar. Seja como for, hoje eles sao um povoado suspeito, e os Marsh e as outras familias ricas sao tao ruins quanto os outros. Como eu disse, o lugar deve ter no maximo quatrocentos habitantes, apesar de todas as ruas que dizem haver por la. Acho que sao o que costumam chamar de 'escoria branca' no Sul -- criminosos matreiros, cheios de segredos. A producao de peixes e lagostas e grande e o transporte e feito de caminhao. O mais estranho e que a pesca e farta so la e em nenhum outro lugar.
 "Ninguem consegue dar conta da populacao, e o trabalho dos servidores publicos e dos recenseadores e um inferno. O senhor tambem precisa saber que forasteiros enxeridos nao sao bem-vindos em Innsmouth. Eu mesmo ja ouvi falar de mais de um homem de negocios ou funcionario do governo que sumiu por la, sem contar outro que supostamente enlouqueceu e hoje esta no manicomio em Danvers. Devem ter dado um susto e tanto no coitado.
 "E por isso que eu nao iria a noite se fosse o senhor. Nunca estive la e nao tenho vontade de ir, mas acho que um passeio diurno nao poderia fazer mal nenhum -- embora as pessoas daqui possam tentar faze-lo desistir da ideia. Se o senhor esta apenas fazendo turismo e procurando pecas antigas, Innsmouth pode ser um lugar interessante."
 Assim, passei o fim da tarde na Biblioteca Publica de Newburyport, buscando mais informacoes a respeito de Innsmouth. Quando tentei fazer perguntas aos nativos nas lojas, no refeitorio, nas oficinas mecanicas e no quartel dos bombeiros, descobri que convence-los a falar era mais dificil do que o funcionario da estacao tinha previsto; e percebi que nao haveria tempo habil para vencer essa reticencia inicial. Todos pareciam nutrir alguma suspeita obscura, como se existisse algo de errado na demonstracao de qualquer interesse relativo a Innsmouth. Na ACM, onde eu estava hospedado, o recepcionista tentou dissuadir-me do passeio a um lugar tao inospito e decadente; e os funcionarios da biblioteca tiveram a mesma atitude. Naturalmente, aos olhos das pessoas cultas, Innsmouth nao passava de um caso de degradacao civica levada ao extremo.
 Os livros sobre a historia do condado do Essex nas prateleiras da biblioteca serviram para pouca coisa alem de informar-me que o vilarejo fora fundado em 1643, tivera estaleiros famosos antes da Revolucao e firmara-se como uma grande sede de prosperidade maritima no inicio do seculo XIX e mais tarde como um centro industrial de segunda ordem as margens do Manuxet. A epidemia e os levantes de 1846 eram mencionados muito de passagem, como se constituissem um descredito ao condado.
 As referencias ao declinio eram poucas, embora a relevancia das informacoes fosse inconfundivel. Depois da Guerra Civil a vida industrial ficou restrita a Refinaria Marsh, e o comercio de lingotes de ouro era o unico resquicio de atividade economica para alem da eterna pesca. A pesca comecou a dar cada vez menos dinheiro a medida que os precos caiam e a competicao das grandes corporacoes aumentava, mas jamais houve falta de pescado no porto de Innsmouth. Os estrangeiros raramente se instalavam no vilarejo, e certos indicios velados indicavam que imigrantes polacos e portugueses haviam sido afastados de maneira um tanto drastica.
 O mais interessante era uma referencia as estranhas joias vagamente associadas a Innsmouth. Sem duvida as pecas haviam impressionado as pessoas da regiao, pois os especimes eram mencionados tanto no museu da Universidade do Miskatonic, em Arkham, como na sala de exibicoes da Sociedade Historica de Newburyport. As descricoes fragmentarias desses objetos eram objetivas e prosaicas, mas deram-me a impressao de conter uma mensagem subjacente de persistente estranheza. Havia algo a respeito delas que parecia tao singular e instigante que eu nao consegui tira-las da cabeca e, apesar do relativo avancado da hora, resolvi ver o especime local -- descrito como um objeto grande e de proporcoes estranhas, sem duvida concebido como uma tiara -- se fosse possivel.
 Na biblioteca deram-me uma carta de apresentacao a ser entregue para a curadora da Sociedade, a srta. Anna Tilton, que morava nas redondezas, e apos uma breve explicacao essa gentil mulher teve a bondade de conduzir-me ate o predio fechado, uma vez que nao era demasiado tarde. A colecao era muito impressionante, mas no estado de espirito em que me encontrava eu nao tinha olhos para nada alem do bizarro objeto que reluzia no armario do canto, sob a luz das lampadas eletricas.
 Nao foi preciso nenhuma sensibilidade particular a beleza para me deixar estupefato diante do peculiar esplendor da fantasia opulenta e exotica que descansava sobre uma almofada de veludo purpura. Mesmo agora me e dificil descrever o que vi, embora tenha ficado claro que se tratava de uma tiara, conforme a descricao que eu havia lido. O objeto era alto na frente e apresentava uma circunferencia enorme e irregular, como se desenhada para uma cabeca de aberrante formato eliptico. O material predominante parecia ser ouro, mesmo que o lustre um pouco mais claro sugerisse uma estranha liga de metais igualmente belos e de dificil identificacao. A tiara estava em perfeitas condicoes, e horas poderiam ser empregadas no estudo dos impressionantes e intrigantes desenhos -- alguns deles simples padroes geometricos, outros de inspiracao claramente marinha -- entalhados ou moldados em alto-relevo na superficie com uma ourivesaria incrivelmente habil e graciosa.
 Quanto mais eu olhava, mais o objeto me fascinava; e nesse fascinio havia um elemento perturbador que nao se deixaria classificar ou explicar senao a duras penas. Em um primeiro momento, atribui meu desconforto a estranha qualidade extraterrena da arte. Todos os outros objetos artisticos que eu vira ate entao davam a impressao de pertencer a uma corrente racial ou nacional conhecida, ou entao se apresentavam como subversoes modernistas a uma das correntes conhecidas. Mas a tiara nao. Com certeza era produto de uma tecnica bem estabelecida, de maturidade e perfeicao infinitas, ainda que essa tecnica estivesse absolutamente distante de qualquer outra -- do Oriente ou do Ocidente, antiga ou moderna -- de que eu ja tivesse ouvido falar ou visto exemplos. Era como se a ourivesaria viesse de algum outro planeta.
 No entanto, logo percebi que o meu desconforto tinha uma segunda origem, talvez tao potente quanto a primeira, nas sugestoes pictoricas e matematicas dos estranhos desenhos. As linhas insinuavam misterios remotos e abismos inconcebiveis no tempo e no espaco, e a monotona natureza aquatica dos relevos revestia-se de um aspecto quase sinistro. Entre os relevos havia monstros fabulosos de repulsa e malevolencia atroz -- de aspecto meio ictiico e meio batraquio -- que nao podiam ser dissociados de um certo assombro e de uma inquietante sensacao de pseudomemoria, como se evocassem imagens a partir de celulas e tecidos reconditos cujas funcoes mnemonicas fossem absolutamente primevas e incrivelmente ancestrais. Por vezes imaginei que do contorno desses sapos-peixes blasfemos emanasse a suprema quintessencia da malignidade inumana e ignota.
 Pareceu-me um tanto estranho o contraste entre o formidavel aspecto da tiara e a breve e prosaica historia do objeto, narrada pela srta. Tilton. A tiara fora penhorada por um valor irrisorio em uma das lojas na State Street em 1873 por um bebado de Innsmouth que logo depois foi morto em uma briga. A Sociedade adquiriu-a diretamente da casa de penhor e logo lhe concedeu um lugar que fizesse jus a sua qualidade artistica. Classificaram-na como sendo uma peca indiana ou indo-chinesa, embora a atribuicao fosse assumidamente incerta.
 A srta. Tilton, depois de comparar todas as possiveis hipoteses relativas a origem e a presenca da tiara na Nova Inglaterra, via-se inclinada a crer que fosse parte de algum tesouro pirata descoberto pelo velho capitao Obed Marsh. A hipotese ganhou forca ao menos em parte gracas as insistentes ofertas de somas vultosas que os Marsh comecaram a fazer pelo adorno assim que souberam de sua existencia, que vinham se repetindo apesar da determinacao da Sociedade a nao vende-lo.
 Enquanto me acompanhava ate a saida, a gentil srta. Tilton deixou claro que a teoria dos piratas como explicacao para a fortuna dos Marsh era muito popular entre as pessoas esclarecidas da regiao. A propria impressao que tinha em relacao a ensombrecida Innsmouth -- onde jamais havia estado -- resumia-se a uma profunda repulsa por uma comunidade que afundava cada vez mais na escala cultural, e ela me assegurou de que os rumores de adoracao ao demonio explicavam-se em parte gracas a um culto secreto que havia ganhado forca por la e engolido todas as igrejas ortodoxas.
 Chamava-se, segundo fui informado, "A Ordem Esoterica de Dagon", e consistia indubitavelmente de uma crenca depravada e de indole paga importada do Oriente havia um seculo, na epoca em que a industria pesqueira de Innsmouth enfrentava um periodo de escassez. A persistencia do credo entre as pessoas humildes era bastante natural em vista do ressurgimento subito e duradouro do excelente pescado, e a nova religiao logo passou a ser a maior influencia na cidade, desbancando a maconaria e estabelecendo sede no velho Templo Maconico de New Church Green.
 Para a srta. Tilton, tudo isso constituia um excelente motivo para evitar o antigo vilarejo de ruina e desolacao; mas para mim eram atrativos a mais. As minhas expectativas historicas e arquitetonicas agora se acrescentava uma intensa disposicao antropologica, e mal consegui pregar os olhos no pequeno quarto da ACM enquanto esperava pelo amanhecer.II.
 Pouco antes das dez horas da manha eu estava a postos com uma pequena valise em frente a Hammond's Drug Store na antiga Praca do Mercado a espera do transporte para Innsmouth. Logo antes da chegada do onibus, percebi um afastamento geral dos transeuntes em direcao a outros lugares da rua ou ao restaurante Ideal Lunch, no outro lado da praca. O agente nao havia exagerado ao descrever a aversao que os nativos sentiam em relacao a Innsmouth e seus habitantes. Passados alguns momentos um pequeno onibus em estado de extrema decrepitude e pintado em tons cinzentos sacolejou ate a State Street, fez a curva e parou do meu lado, junto ao calcamento. Na mesma hora pressenti que aquele era o onibus; um palpite logo confirmado pela identificacao "Arkham-Innsmouth-Newb'port" no para-brisa.
 Havia apenas tres passageiros -- homens morenos e desleixados de semblante carrancudo e aspecto jovem --, e quando o veiculo parou os tres desceram meio de arrasto e comecaram a subir a State Street em silencio, de maneira quase furtiva. O motorista tambem desceu, e fiquei observando quando entrou na farmacia para comprar alguma coisa. Pensei que deveria ser Joe Sargent, o homem mencionado pelo funcionario da estacao; e antes mesmo que eu notasse quaisquer outros detalhes fui atingido por uma onda de repulsa espontanea que nao podia ser contida nem explicada. De repente pareceu-me muito natural que os nativos de Newburyport nao quisessem tomar um onibus que pertencesse a Sargent e fosse dirigido por ele, nem visitar com maior frequencia o habitat do homem e de seus conterraneos. Quando o motorista saiu da farmacia, examinei-o mais de perto e tentei estabelecer a origem da minha terrivel impressao. Era um homem magro, de ombros curvados, com cerca de um metro e oitenta, que usava trajes azuis surrados e um bone de golfe cinza todo puido. Talvez tivesse uns trinta e cinco anos, mas as estranhas e profundas dobras nas laterais do pescoco faziam-no parecer mais velho caso nao se examinasse o rosto impassivel e inexpressivo. Tinha a cabeca estreita, olhos arregalados de um tom azul-aquoso que pareciam nao piscar jamais, nariz chato, testa e queixo pequenos e orelhas curiosamente subdesenvolvidas. Os labios grossos e protuberantes, bem como as faces asperas e cinzentas, pareciam quase imberbes a nao ser por uns poucos fios loiros que cresciam enrolados a intervalos irregulares; e nesses pontos a tez parecia estranhamente aspera, como se estivesse descamando por conta de uma afeccao cutanea. As maos eram grandes, tinham veias grossas e apresentavam uma improvavel coloracao azul-acinzentada. Os dedos eram deveras curtos em relacao ao resto do corpo e pareciam ter uma tendencia natural a crisparem-se junto a enorme palma. Enquanto Sargent caminhava em direcao ao onibus, percebi-lhe as passadas tropegas e notei que tinha os pes desmesuradamente grandes. Quanto mais eu os estudava, mais eu ficava intrigado pensando onde aquele homem encontraria sapatos que lhe servissem.
 Uma certa oleosidade da pele agucou minha aversao pelo sujeito. Era obvio que Sargent trabalhava ou ao menos frequentava os atracadouros dos navios pesqueiros, pois exalava um odor muito caracteristico. Nao arrisco nenhum palpite quanto ao sangue estrangeiro que corria em suas veias. Aquelas peculiaridades nao eram asiaticas, polinesias, levantinas nem negroides, mas ainda assim eu compreendi por que as pessoas o achavam estrangeiro. Quanto a mim, a primeira ideia que me ocorreu foi a de degeneracao biologica.
 Lamentei a situacao ao perceber que nao havia outros passageiros no onibus. Por algum motivo a ideia de andar naquele onibus sozinho com o motorista nao me agradava. No entanto, a medida que a hora da partida se aproximava, dominei meus temores e embarquei depois daquele homem, alcancando-lhe uma cedula de um dolar e murmurando a palavra "Innsmouth". Por um breve instante ele me lancou um olhar curioso enquanto, em silencio, devolveu os meus quarenta centavos de troco. Escolhi um assento afastado, porem no mesmo lado do onibus, uma vez que eu pretendia apreciar a orla ao longo do trajeto.
 Por fim o decrepito veiculo pos-se em marcha com um solavanco e passou ruidosamente pelos antigos predios da State Street em meio a nuvem de fumaca do escapamento. Enquanto eu observava os pedestres na calcada, pareceu-me que todos se esforcavam em nao olhar para o onibus -- ou ao menos em nao parecer estar olhando para o veiculo. Logo dobramos a esquerda para entrar na High Street, onde o calcamento era um pouco mais regular; passamos por imponentes casaroes antigos que remontavam aos primeiros tempos da republica e casas de campo coloniais ainda mais antigas, por Lower Green e pelo Parker River, e enfim chegamos a um longo e monotono trecho que bordejava a orla.
 O dia estava ensolarado e quente, mas a paisagem de areia, carrico e outros arbustos retorcidos ficava cada vez mais desolada a medida que avancavamos. Do outro lado da janela eu enxergava o mar azul e a linha arenosa da Plum Island, e chegamos ainda mais perto da praia quando a nossa estrada secundaria desviou da via principal rumo a Rowley e Ipswich. Nao havia casas a vista, e pelo estado em que se encontravam as placas de transito deduzi que o trafego de automoveis era muito escasso. Os postes telefonicos, pequenos e estragados pelo tempo, tinham apenas dois fios. De tempos em tempos atravessavamos pontes rusticas de madeira erguidas acima dos bracos de mar que isolavam a regiao.
 As vezes eu percebia troncos de arvores mortas e fundacoes em ruinas na superficie da areia e lembrava-me da velha historia mencionada em um dos livros que eu havia consultado, segundo a qual Innsmouth ja fora fertil e densamente povoada. Consta que a mudanca viera junto com a epidemia de 1846, e as pessoas mais humildes acreditavam que a peste tinha alguma ligacao sombria com forcas ocultas do mal. Na verdade, tudo fora causado pelo desmatamento dos bosques mais proximos da orla, que privou o solo de protecao e abriu caminho para as ondas de areia sopradas pelo vento.
 Finalmente perdemos Plum Island de vista e deparamo-nos com a imensidao do Atlantico a nossa esquerda. A via estreita comecou a ficar cada vez mais ingreme, e fui tomado por uma peculiar sensacao de inquietude ao olhar para o cume solitario a frente, no ponto em que a estrada tocava o ceu. Era como se o onibus estivesse prestes a decolar, a abandonar de uma vez por todas a sanidade terrena para misturar-se aos enigmas desconhecidos das esferas superiores e dos misterios celestes. O cheiro da maresia foi um pressagio de maus agouros, e as costas recurvadas e duras do motorista, bem como a cabeca estreita, tornaram-se ainda mais odiosas. Enquanto eu o observava, percebi que a parte de tras da cabeca era quase tao calva quanto o rosto e apresentava apenas uns poucos fios enrolados sobre uma aspera superficie acinzentada.
 Entao chegamos ao cume e contemplamos o vale que se descortinava la embaixo, onde o Manuxet desagua no mar logo ao norte da longa serra que culmina em Kingsport Head e faz uma curva abrupta em direcao a Cape Ann. No horizonte longinquo e brumoso, com algum custo pude distinguir a silhueta de Kingsport Head, colmada pela estranha casa a moda antiga que tantas lendas mencionam; mas naquele instante toda a minha atencao estava centrada no panorama logo aos meus pes. Percebi que enfim eu estava cara a cara com a ensombrecida Innsmouth.
 Era um vilarejo extenso e de muitas construcoes, porem com uma sinistra ausencia de vida. Naquele emaranhado de chamines mal se via uma pluma de fumaca, e tres altos corucheus assomavam, inospitos e nus, contra o panorama do horizonte maritimo. A parte superior de um estava ruindo, e nele e em um outro se viam apenas enormes buracos escuros que outrora haviam abrigado relogios. Um vasto amontoado de mansardas e empenas transmitia com pungente clareza a ideia de corrosao por larvas, e quando nos aproximamos do trecho descendente da estrada pude ver que muitos telhados haviam desabado. Tambem havia casaroes georgianos quadrados, com telhados de varias aguas, cupulas e belvederes. Estes ficavam quase todos a uma boa distancia da agua, e um ou dois pareciam estar em condicoes razoaveis de conservacao. Estendendo-se terra adentro entre as construcoes, divisei a ferrovia, abandonada a grama e a ferrugem, ladeada por postes telegraficos tortos, ja sem fios, e as linhas meio obscurecidas do antigo caminho feito pelas carruagens com destino a Rowley e Ipswich.
 A decadencia era ainda maior perto da zona portuaria, embora em meio ao abandono eu tenha descoberto o campanario de uma estrutura razoavelmente bem conservada que parecia uma fabriqueta. O porto, ha muito coberto pela areia, era protegido por um antigo quebra-mar construido em rocha; no qual pude notar as diminutas silhuetas de alguns pescadores, e em cuja extremidade havia o que pareciam ser os destrocos de um farol de outrora. Uma lingua de areia havia se formado no interior do molhe, e nela havia algumas cabines decrepitas, barcos atracados e armadilhas de lagosta espalhadas. As aguas profundas pareciam estar alem do campanario, no ponto em que o rio fazia uma curva rumo ao sul para desaguar no oceano junto a extremidade do quebra-mar.
 Aqui e acola, ruinas de antigos trapiches estendiam-se a partir da margem e terminavam em um amontoado de ripas podres, sendo as estruturas ao sul as mais arruinadas. E mar adentro, apesar da mare alta, vislumbrei uma extensa linha negra que mal se erguia acima da superficie, mas sugeria uma estranha malignidade latente. Aquele, eu bem sabia, devia ser o Recife do Diabo. Enquanto eu observava, um curioso fascinio pareceu acrescentar-se a macabra repulsa; e, por mais estranho que seja, essa nota sutil pareceu-me ainda mais perturbadora do que a impressao inicial.
 Nao encontramos ninguem pelo caminho, mas logo passamos por fazendas abandonadas nos mais diversos estagios de ruina. Logo percebi algumas casas habitadas com trapos enfiados nas janelas quebradas e conchas e peixes mortos espalhados na sujeira dos patios. Uma ou duas vezes vi pessoas desanimadas limpando jardins estereis ou catando mariscos na praia logo abaixo, e grupos de criancas imundas e de aspecto simiesco brincando em frente a soleiras tomadas pelas ervas daninhas. Por algum motivo essas pessoas pareciam mais inquietantes do que as construcoes abandonadas, pois quase todas apresentavam certas peculiaridades na fisionomia e nos gestos que despertavam uma aversao instintiva sem que eu fosse capaz de defini-las ou compreende-las. Por um instante imaginei que a constituicao fisica caracteristica da regiao pudesse sugerir uma imagem vista em algum outro lugar -- talvez num livro -- em circunstancias de particular horror e melancolia; mas essa falsa lembranca dissipou-se muito depressa.
 Quando o onibus chegava ao fim da descida, escutei o som constante de uma cachoeira em meio ao silencio sobrenatural. As casas fora de prumo e com a pintura descascada tornaram-se ainda mais numerosas nos dois lados da estrada e comecaram a exibir mais tendencias urbanas do que as construcoes que deixavamos para tras. O panorama a frente havia se reduzido a uma rua, e em certos pontos eu conseguia ver os resquicios de uma estrada de paralelepipedos com calcamento de tijolo. Todas as casas pareciam estar abandonadas, e havia falhas ocasionais onde chamines desmanteladas e paredes de porao indicavam o desabamento de antigas construcoes. Toda a cena vinha mergulhada no odor de peixe mais nauseabundo que se pode conceber.
 Logo comecaram a aparecer cruzamentos e entroncamentos; na esquerda, os que conduziam aos reinos nao pavimentados de sordidez e ruina, enquanto os da direita ofereciam panoramas da opulencia passada. Ate entao eu nao tinha visto ninguem no vilarejo, mas logo surgiram indicios de habitacao esparsa -- janelas acortinadas aqui e ali e uns poucos automoveis estropiados junto a calcada. Aos poucos, as ruas e calcamentos comecaram a apresentar uma demarcacao mais nitida, e, embora a maioria das casas fosse um tanto antiga -- construcoes de madeira e alvenaria do inicio do seculo XIX --, estavam em plenas condicoes de habitacao. Como antiquario diletante, quase esqueci da nausea olfativa e da sensacao de ameaca e repulsa em meio aquela rica e intocada heranca do passado.
 Porem eu nao chegaria ao meu destino sem uma fortissima impressao de desagrado pungente. O onibus tinha alcancado uma confluencia de pontos radiais com igrejas nos dois lados e as ruinas de um deploravel jardim circular no centro, e eu observava um enorme templo guarnecido com pilastras no cruzamento a direita. A pintura outrora branca da construcao havia se tornado cinza e estava descascando, e a placa preta e dourada no frontao estava tao desgastada que tive de me esforcar para distinguir as palavras "Ordem Esoterica de Dagon". Descobri que aquele era o antigo templo maconico transformado em sede do culto depravado. Enquanto eu me esforcava para decifrar a inscricao, minha atencao foi distraida pelas notas estridentes de um sino rachado na calcada oposta, e virei-me depressa a fim de olhar para fora da janela no meu lado do onibus.
 O som vinha de uma igreja de cantaria com uma torre baixa, erguida mais tarde do que a maioria das casas, construida com uma canhestra inspiracao gotica e dotada de um porao desproporcionalmente alto com janelas cobertas por venezianas. Embora os ponteiros do relogio estivessem ausentes no lado que vislumbrei, eu sabia que aquelas rispidas badaladas estavam dando onze horas. De repente, toda a nocao de tempo deu lugar a uma imagem de intensa nitidez e de horror inexplicavel que se apoderou de mim antes que eu pudesse compreende-la. O acesso ao porao estava aberto, revelando um retangulo de escuridao no interior da igreja. E enquanto eu olhava, alguma coisa atravessou ou pareceu atravessar aquele retangulo escuro, marcando a ferro em minha lembranca a concepcao momentanea de um pesadelo que pareceu ainda mais enlouquecedor porque uma analise nao era capaz de apontar um unico motivo de inquietacao.
 Era um ser vivo -- alem do motorista, o primeiro que eu via desde a nossa entrada na parte mais compacta da cidade --, e se porventura o meu animo se mostrasse mais firme eu nao teria percebido terror algum naquilo. Conforme notei no instante seguinte, era o pastor, trajando vestes peculiares sem duvida introduzidas pela Ordem de Dagon desde a mudanca nos rituais eclesiasticos da regiao. O que provavelmente mais chamou a atencao do meu olhar subconsciente e conferiu-lhe um toque de horror grotesco foi a tiara que o sacerdote ostentava na cabeca; uma replica quase exata do objeto que a srta. Tilton me havia mostrado na noite anterior. O efeito dessa duplicata sobre a minha fantasia conferiu qualidades inefavelmente sinistras ao rosto difuso e a tropega forma envolta em um manto. Logo percebi que nao havia motivo para a horripilante sensacao causada pela minha pseudomemoria maligna. Nao seria natural que o misterioso culto da regiao tivesse adotado um estilo unico de ornamento de cabeca tornado familiar a comunidade gracas a algum estranho contato -- talvez atraves de um bau do tesouro?
 Jovens de aspecto repelente surgiram a intervalos esparsos nas calcadas -- individuos solitarios e grupos silenciosos de dois ou tres. Os terreos das decrepitas construcoes por vezes abrigavam lojinhas com placas sordidas, e percebi um ou dois caminhoes estacionados enquanto avancavamos aos solavancos. O som de cachoeiras tornou-se cada vez mais distinto, ate que percebi um rio bastante profundo a minha frente, atravessado por uma ampla ponte com balaustrada de ferro depois da qual se descortinava uma enorme praca. Enquanto sacolejavamos pela ponte, olhei para os dois lados e observei algumas construcoes industriais na margem verdejante ou um pouco mais para baixo. A agua la embaixo era muito abundante, e pude ver dois conjuntos de cascatas acima da correnteza, a minha direita, e pelo menos abaixo da correnteza, a minha esquerda. Naquele ponto o fragor das aguas era quase ensurdecedor. Logo avancamos ate uma grande praca semicircular do outro lado do rio e paramos a direita de um alto predio rematado por uma cupula, com resquicios de tinta amarela e uma placa desbotada onde se lia o nome Gilman House.
 Senti-me aliviado ao sair do onibus e fui direto ao desgastado saguao do hotel deixar a minha valise. Havia apenas uma pessoa a vista -- um senhor com a tipica "aparencia de Innsmouth" --, mas, ao lembrar das estranhas coisas que ja haviam acontecido no hotel, preferi nao aborrece-lo com as duvidas que me inquietavam. Em vez disso, caminhei ate a praca, de onde o onibus ja havia partido, e comecei a observar o cenario com atencao minuciosa.
 Um dos lados da esplanada consistia na linha reta do rio; o outro era um semicirculo de casas de alvenaria com telhados fora de prumo que remontavam ao seculo XIX, de onde varias ruas seguiam rumo ao sudeste, ao sul e ao sudoeste. Os postes de iluminacao publica eram poucos e pequenos -- todos com luzes incandescentes de baixa potencia --, e alegrei-me por ter planejado minha partida antes do anoitecer, embora soubesse que a lua estaria radiante. Todas as construcoes estavam razoavelmente bem conservadas, e dentre elas havia talvez uma duzia de lojas em pleno funcionamento; uma das quais era uma mercearia da rede First National e as outras um restaurante, uma farmacia, um escritorio de venda de peixe no atacado e por ultimo, na extremidade leste da esplanada, junto ao rio, um escritorio da unica industria local -- a Refinaria Marsh. Talvez houvesse mais umas dez pessoas a vista, e quatro ou cinco automoveis e caminhoes espalhados ao redor. Deduzi que aquele fosse o centro da vida civica em Innsmouth. Em direcao ao leste eu tive vislumbres do porto, e em primeiro plano erguiam-se as ruinas decrepitas de tres corucheus georgianos outrora belos. E na direcao do rio, na margem oposta, vi o campanario branco encimando o que imaginei ser a Refinaria Marsh.
 Por um ou outro motivo preferi fazer as primeiras perguntas na mercearia pertencente a rede, pois os funcionarios teriam maiores chances de nao serem nativos. La encontrei um garoto solitario de dezessete anos e congratulei-me ao notar sua disposicao e afabilidade, que prometiam uma acolhida calorosa. O jovem parecia excepcionalmente avido por uma conversa, e nao tardei a concluir que nao gostava de Innsmouth nem do odor de peixe ou dos furtivos habitantes do vilarejo. Qualquer palavra trocada com um forasteiro era-lhe um alivio. Ele vinha de Arkham, estava hospedado na residencia de uma familia de Ipswich e voltava para casa sempre que tinha oportunidade. A familia nao gostava que trabalhasse em Innsmouth, mas a empresa o havia transferido para la e ele nao queria abandonar o emprego.
 Segundo me disse, nao havia biblioteca publica nem camara de comercio em Innsmouth, mas eu provavelmente nao teria dificuldades para me orientar. A rua de onde eu tinha vindo era a Federal. Rumo ao oeste ficavam as antigas ruas dos bairros residenciais mais abastados -- a Broad, a Washington, a Lafayette e a Adams --, e para o outro lado ficavam os corticos a beira d'agua. Era nesses corticos -- ao longo da Main Street -- que eu encontraria as antigas igrejas georgianas, porem estavam todas abandonadas desde muito tempo. Seria aconselhavel nao dar muito na vista nesses arrabaldes -- em especial ao norte do rio --, uma vez que os habitantes eram rabugentos e hostis. Alguns forasteiros haviam ate mesmo desaparecido.
 Certos lugares eram territorio proibido, como ele mesmo havia aprendido a um custo nada desprezivel. Nao se podia, por exemplo, vagar por muito tempo ao redor da Refinaria Marsh, nem ao redor das igrejas ainda em atividade, nem ao redor do Templo da Ordem de Dagon em New Church Green. Essas igrejas eram muito estranhas -- todas rejeitadas com veemencia pelas respectivas denominacoes em outras localidades e, ao que tudo indicava, adeptas dos mais esdruxulos cerimoniais e paramentos eclesiasticos. As crencas eram misteriosas e heterodoxas e aludiam a certas transformacoes milagrosas que culminariam em uma especie de imortalidade do corpo ainda na terra. O paroco do garoto -- o pastor Wallace da Igreja Metodista Episcopal em Arkham -- ja havia feito um apelo para que nao se juntasse a nenhuma congregacao em Innsmouth.
 Quanto aos habitantes de Innsmouth -- o jovem mal sabia o que pensar deles. Eram tao furtivos e espantadicos quanto os animais que moram entocados, e mal se podia imaginar como passavam o tempo quando nao estavam pescando. Talvez -- a dizer pela quantidade de bebida ilegal que consumiam -- passassem a maior parte do dia em um estupor etilico. Todos pareciam estar juntos em uma especie de fraternidade taciturna -- desprezando o mundo como se tivessem acesso a outras esferas mais interessantes do ser. A aparencia da maioria -- em especial aqueles olhos arregalados que pareciam nao piscar jamais -- era sem duvida chocante; e suas vozes tinham timbres odiosos. Era terrivel ouvir os canticos que entoavam na igreja a noite, em especial durante as principais festividades e assembleias, realizadas duas vezes por ano nos dias 30 de abril e 31 de outubro.
 Gostavam muito da agua e nadavam um bocado, tanto no rio como no porto. Competicoes de nado ate o Recife do Diabo eram muito comuns, e todos pareciam suficientemente treinados para competir nesse arduo esporte. Pensando melhor, em geral so se viam jovens em publico, e dentre estes os mais velhos eram os mais propensos a terem uma aparencia maculada. A maior parte das excecoes ficava por conta das pessoas sem nenhum traco aberrante, como o velho balconista do hotel. Era curioso pensar no que teria acontecido a populacao mais velha, e tambem se a "aparencia de Innsmouth" nao seria um estranho e insidioso fenomeno morbido que se tornava mais grave a medida que a idade avancava.
 E claro que apenas uma molestia rara poderia desencadear alteracoes anatomicas tao profundas e radicais em um individuo adulto -- alteracoes que envolviam caracteristicas osseas basicas como o formato do cranio --, porem nem mesmo esse aspecto se apresentava de forma mais assombrosa e inaudita do que as manifestacoes visiveis da molestia como um todo. O garoto deu a entender que seria dificil tirar conclusoes solidas a respeito do assunto, uma vez que era impossivel a um forasteiro ter contato pessoal com os nativos, independentemente do tempo que morasse em Innsmouth.
 Ele tambem afirmou ter certeza de que varios especimes muito piores do que os piores a vista permaneciam trancafiados em outros lugares. As vezes ouviam-se os mais estranhos sons. Os casebres caindo aos pedacos no porto, ao norte do rio, supostamente eram conectados uns aos outros por tuneis secretos, constituindo assim uma verdadeira galeria de aberracoes ocultas. Que tipo de sangue estrangeiro corria na veia daqueles seres -- se e que tinham algum -- era impossivel dizer. As vezes eles escondiam certas figuras particularmente repugnantes quando agentes do governo ou outras pessoas de fora visitavam o vilarejo.
 Questionar os nativos a respeito do lugar, segundo ouvi de meu informante, seria inutil. O unico disposto a falar era um senhor de idade muito avancada, mas de aparencia normal, que morava em um casebre no extremo norte da cidade e passava o tempo fazendo caminhadas ou vagando nas proximidades do quartel dos bombeiros. Essa figura grisalha, Zadok Allen, tinha noventa e seis anos e parecia ter um parafuso solto, alem de ser o notorio bebado do vilarejo. Era uma criatura estranha e furtiva, que o tempo inteiro olhava para tras como se temesse alguma coisa e, quando sobrio, recusava-se a falar com estranhos. No entanto, tambem era incapaz de resistir a uma oferta de seu veneno favorito; e, uma vez bebado, dispunha-se a sussurrar fragmentos surpreendentes de suas memorias.
 Mas a verdade e que muito pouco do que se arrancava do homem poderia ser util; pois todas as historias traziam sugestoes insanas e incompletas de portentos e horrores impossiveis, que nao poderiam ter outra origem que nao os proprios desatinos de sua fantasia. Ninguem lhe dava credito, porem os nativos nao gostavam que bebesse e falasse com forasteiros; e nem sempre era seguro ser visto as voltas com aquele homem. O sujeito era a origem mais provavel de certos boatos e historias delirantes.
 Muitos residentes nascidos em outros lugares relatavam visoes monstruosas de tempos em tempos, mas, levando-se em conta as historias do velho Zadok e a deformacao dos nativos, nao surpreende que essas ilusoes fossem corriqueiras. Esses residentes jamais permaneciam na rua durante a madrugada, pois havia um entendimento tacito de que seria pouco sensato faze-lo. Alem do mais, as ruas eram pavorosamente escuras.
 Quanto aos negocios -- a abundancia de pescado era quase sobrenatural, mas os nativos tiravam-lhe cada vez menos proveito. Para piorar, os precos estavam caindo e a concorrencia ganhava forca. E claro que o principal negocio do vilarejo era a refinaria, que tinha um escritorio comercial situado na praca a poucos metros de onde estavamos, em direcao ao Leste. O Velho Marsh nunca era visto, embora as vezes fosse ate a firma em um carro fechado e acortinado.
 Ouviam-se inumeros rumores sobre o aspecto fisico de Marsh. Em priscas eras, Marsh tinha sido um dandi notorio, e diziam que ainda trajava os elegantes casacos da epoca eduardiana, embora adaptados a certas deformidades fisicas. Antes, seus filhos cuidavam da administracao do escritorio na praca, mas nos ultimos tempos evitavam aparecer em publico e preferiam deixar o grosso dos negocios para a nova geracao. Os filhos e as irmas tinham assumido um aspecto muito esquisito, em especial os mais velhos; e corriam boatos de que a saude de todos estava em risco.
 Uma das filhas era uma mulher repugnante, de aspecto reptiliano, que ostentava uma profusao de joias sem duvida pertencentes a mesma tradicao exotica que dera origem a tiara. Meu informante ja tinha visto o adorno por diversas vezes e escutado historias sobre um tesouro secreto de piratas ou demonios. Os sacerdotes -- ou padres, ou como quer que se chamassem -- tambem usavam ornamentos semelhantes na cabeca; mas ve-los era uma ocorrencia rara. O jovem nunca tinha visto outro especime, embora corressem boatos sobre um grande numero deles nos arredores de Innsmouth.
 Os Marsh, bem como as tres outras familias aristocraticas do vilarejo -- os Waite, os Gilman e os Eliot -- eram todos muito reservados. Viviam em enormes casas na Washington Street, nas quais supostamente ocultavam parentes ainda vivos cuja aparencia impedia aparicoes em publico e cujas mortes ja haviam sido devidamente comunicadas e registradas.
 Quando me avisou de que muitas ruas ja nao tinham mais identificacao, o jovem desenhou-me um mapa rustico, porem abrangente e detalhado, dos principais pontos da cidade. Ao ver o esboco, percebi que seria de grande serventia e guardei-o no bolso com profusos agradecimentos. Insatisfeito com a sordidez do unico restaurante que eu havia encontrado, comprei um suprimento razoavel de biscoitos de queijo e wafers de gengibre para que me servissem de almoco mais tarde. O meu programa, decidi entao, seria galgar as ruas principais, conversar com quaisquer outros forasteiros que cruzassem o meu caminho e tomar o onibus das oito para Arkham. O vilarejo, a meu ver, ilustrava a decadencia pungente e exagerada de toda uma comunidade; mas, na falta de uma formacao solida em sociologia, decidi limitar-me a observacoes no campo da arquitetura.
 Assim comecei minhas andancas sistematicas, embora algo confusas, pelos becos estreitos e ensombrecidos de Innsmouth. Depois de cruzar a ponte e dobrar uma esquina em direcao ao rumor das corredeiras mais baixas, passei perto da refinaria dos Marsh, que pareceu estranhamente silenciosa para uma industria. A construcao erguia-se na margem elevada do rio, proxima a uma ponte e a uma confluencia de ruas que tomei por um antigo centro civico, que apos a Revolucao teria dado lugar a praca central.
 Ao reatravessar o rio pela ponte da Main Street, deparei-me com uma regiao de absoluta desolacao que por algum motivo pos-me a tremer. Pilhas de mansardas desabadas formavam um panorama irregular e fantastico, acima do qual se erguia o corucheu decapitado e tetrico de uma antiga igreja. Algumas casas na Main Street eram habitadas, mas a maioria tinha as portas e as janelas pregadas com tabuas. Pelas ruelas com chao de terra, vi as janelas negras e escancaradas de casebres abandonados, muitos dos quais se inclinavam em angulos perigosos e inacreditaveis sobre as ruinas de suas fundacoes. As janelas pareciam lancar-me um olhar tao espectral que precisei tomar coragem para voltar-me ao leste, em direcao ao porto. Sem duvida, o terror despertado por uma casa deserta aumenta em progressao geometrica, e nao aritmetica, a medida que as casas multiplicam-se para formar um panorama da mais absoluta desolacao. A visao de interminaveis avenidas a merce de espacos vazios e da morte e a ideia de infinitos compartimentos negros e ameacadores interligados, entregues as teias de aranha e as memorias do verme conquistador, despertam aversoes e pavores primitivos que nem mesmo a mais robusta filosofia e capaz de dissipar.
 A Fish Street estava tao deserta quanto a Main, embora tivesse muitos depositos construidos com pedras e tijolos ainda em excelente estado. O cenario na Water Street era quase o mesmo, salvo pelas grandes falhas em direcao ao mar que outrora haviam sido atracadouros. Nao vi um unico ser vivo afora os pescadores no quebra-mar longinquo e nao ouvi um unico som afora o chapinhar das mares no porto e o rumor das corredeiras do Manuxet. O vilarejo exercia uma influencia cada vez mais poderosa sobre os meus nervos, e assim olhei para tras desconfiado enquanto eu fazia o trajeto de volta pela ponte baloucante da Water Street. A ponte da Fish Bridge, segundo o meu mapa, estava em ruinas.
 Ao norte da cidade havia resquicios de uma existencia sordida -- fornecedores de peixe na Water Street, chamines fumarentas e telhados remendados aqui e acola, sons intermitentes de origem indeterminada e por vezes vultos tropegos em ruas lugubres e becos de chao batido -- mas por algum motivo achei tudo aquilo ainda mais opressivo do que o abandono ao sul. Para comecar, la as pessoas eram ainda mais repugnantes e disformes do que os habitantes do centro; de maneira que por inumeras vezes vi-me assolado por impressoes ameacadoras de algo absolutamente fantastico que eu nao conseguia definir. Sem duvida as caracteristicas dos nativos de Innsmouth eram mais evidentes a beira-mar do que em terra -- a nao ser que a "aparencia de Innsmouth" fosse uma doenca em vez de uma heranca sanguinea, sendo que nesse caso o porto abrigaria os casos mais avancados.
 Um detalhe bastante perturbador foi a distribuicao dos poucos sons que ouvi. O mais natural seria que viessem apenas das casas habitadas, mas a verdade e que quase sempre pareciam mais fortes justamente atras das tabuas pregadas as portas e janelas de certas fachadas. Ouvi rangidos, estrepitos e ruidos asperos e duvidosos; e pensei com alguma inquietacao nas galerias secretas mencionadas pelo garoto da mercearia. De repente, flagrei-me imaginando como seriam as vozes dos nativos. Eu nao tinha ouvido uma unica palavra nos arredores do porto e, por algum motivo, a ideia de que o silencio pudesse ser perturbado enchia-me de temores.
 Apos deter-me apenas tempo suficiente para observar duas belas igrejas em ruinas na Main e na Church Street, apressei-me em deixar para tras os casebres abjetos da zona portuaria. Em termos logicos, a minha proxima parada seria New Church Green, mas por algum motivo eu relutava em passar mais uma vez pela igreja onde tinha vislumbrado o vulto inexplicavelmente horripilante daquele estranho padre ou pastor com o diadema. Ademais, o jovem da mercearia havia me dito que as igrejas, bem como o Templo da Ordem de Dagon, nao eram locais recomendaveis aos forasteiros.
 Assim, segui pela Main Street ate chegar a Martin, quando fiz uma curva em direcao ao continente, atravessei a Federal Street a norte de New Church Green e entrei no decadente bairro aristocratico entre a Broad, a Washington, a Lafayette e a Adams Street. Embora essas antigas avenidas opulentas sofressem com a deterioracao e o abandono, aquela dignidade a sombra dos ulmeiros nao havia desaparecido por completo. As diferentes mansoes chamavam-me a atencao uma atras da outra, a maioria delas em ruinas, com tabuas a tapar portas e janelas e patios abandonados, embora uma ou duas por quarteirao dessem sinais de estar ocupadas. Na Washington Street havia uma serie de quatro ou cinco em excelentes condicoes, com jardins e quintais bem cuidados. A mais suntuosa -- com parterres que avancavam ate a Lafayette Street -- eu imaginei que fosse a residencia do Velho Marsh, o invalido proprietario da refinaria.
 Nestas ruas nao se avistava nenhum ser vivo, e fiquei meditando sobre a ausencia de caes e gatos em Innsmouth. Outra coisa que me intrigou e me perturbou, ate mesmo em algumas das mansoes mais conservadas, foram as venezianas completamente fechadas em muitas janelas de sotao e de terceiro andar. A furtividade e a discricao pareciam ser atributos universais naquela cidade silente de estranheza e morte, e nao consegui livrar-me da sensacao de estar sendo observado de todos os lados por olhos arregalados, eternamente abertos.
 Estremeci quando o campanario a minha esquerda fez soar tres horas. Eu lembrava muito bem da igreja que dava origem aquelas notas. Seguindo pela Washington Street em direcao ao rio, cheguei a um antigo distrito industrial e comercial; percebi as ruinas de uma fabrica mais adiante e logo a seguir vi outras, bem com os resquicios de uma velha estacao de trem e de uma ponte ferroviaria coberta mais alem, sobre o rio a minha esquerda.
 Havia uma placa de aviso na instavel ponte a minha frente, mas resolvi correr o risco e atravessa-la em direcao a margem sul, onde havia mais sinais de vida. Criaturas furtivas e tropegas lancaram olhares cripticos na minha direcao, e rostos um pouco mais normais me observaram com modos distantes e curiosos. Innsmouth estava se tornando mais insuportavel a cada instante que passava, e assim desci a Paine Street em direcao a praca central na esperanca de arranjar alguma conducao que me levasse ate Arkham antes do horario de partida ainda longinquo de meu onibus sinistro.
 Foi entao que vi o decrepito quartel dos bombeiros a minha esquerda e percebi um velho de rosto esbraseado, barba cerrada e olhos aquosos envolto em farrapos, sentado na frente da construcao, conversando com dois bombeiros desleixados, porem de aspecto normal. Aquele homem, claro, so poderia ser Zadok Allen, o nonagenario meio louco e alcoolatra cujas historias sobre o passado e as sombras de Innsmouth eram tao horripilantes e incriveis.III.
 Deve ter sido algum demonio da obstinacao -- ou o fascinio sardonico exercido por fontes obscuras e reconditas -- que me levou a mudar de planos da maneira como fiz. Eu ja havia resolvido limitar minhas observacoes estritamente a arquitetura e estava caminhando depressa em direcao a praca central em busca de um meio de transporte que me tirasse o mais rapido possivel daquela cidade de ruina e de morte; mas a visao de Zadok Allen suscitou novos pensamentos e fez-me diminuir o passo, sem saber o que fazer.
 Haviam me assegurado de que o velho era incapaz de fazer outra coisa que nao discorrer sobre lendas fantasiosas, desconexas e inacreditaveis, e tambem haviam me advertido de que os nativos ofereciam certo perigo a quem fosse visto em sua companhia; mesmo assim, uma antiga testemunha da decadencia do vilarejo, com memorias que remontavam ao tempo dos navios e das fabricas, era uma tentacao a qual razao nenhuma me faria resistir. Afinal de contas, os mais estranhos e loucos mitos muitas vezes sao apenas alegorias baseadas na verdade -- e o velho Zadok devia ter presenciado todos os acontecimentos nos arredores de Innsmouth pelos ultimos noventa anos. A curiosidade venceu a sensatez e a cautela e, em meu egotismo juvenil, imaginei ser possivel peneirar um nucleo de historia factual a partir da torrente confusa e extravagante que eu provavelmente obteria gracas a ajuda de um uisque.
 Eu sabia que nao poderia aborda-lo naquele momento, pois os bombeiros perceberiam meu intento e fariam objecoes. Assim, resolvi me preparar buscando destilado de alambique em um local onde o garoto da mercearia informou-me que haveria bebida em grande quantidade. Em seguida eu ficaria vagando nas cercanias do quartel dos bombeiros e puxaria conversa com o Velho Zadok assim que ele saisse para um de seus frequentes passeios errantes. Segundo o jovem, o homem era muito inquieto e raras vezes permanecia no entorno do quartel por mais de uma ou duas horas.
 Embora nao tenha sido barato, tampouco foi dificil obter uma garrafa de uisque nos fundos de uma repugnante loja de conveniencias proxima a praca central, na Eliot Street. O sujeito imundo que me atendeu tinha alguns tracos tipicos da "aparencia de Innsmouth", mas tratou-me com cortesia; talvez por estar mais habituado a lidar com os forasteiros -- caminhoneiros, negociantes de ouro e outros -- que por vezes apareciam no vilarejo.
 Ao retornar para a praca, notei que a sorte estava a meu favor; pois -- ao sair da Paine Street pela esquina do Gilman House -- vislumbrei nada menos do que o vulto alto, esqualido e maltrapilho do velho Zadok Allen. Pondo o meu plano em pratica, chamei-lhe a atencao brandindo a garrafa recem-comprada; e logo percebi que o homem estava arrastando os pes na minha direcao quando dobrei na Waite Street, em direcao a zona mais deserta que eu conseguia imaginar.
 Eu me orientava segundo o mapa desenhado pelo garoto da mercearia enquanto tentava chegar ao trecho totalmente deserto da zona portuaria onde eu ja havia estado. As unicas pessoas a vista eram os pescadores no quebra-mar longinquo; e, depois de andar uns poucos quarteiroes em direcao ao sul, eu os deixei para tras e logo adiante descobri dois assentos em um trapiche abandonado, quando me vi livre para questionar o velho Zadok longe de todos os olhares por tempo indeterminado. Antes de chegar a Main Street eu ouvi um debil e ofegante chamado de "Senhor!" as minhas costas e deixei que o homem me alcancasse e tomasse goles copiosos da garrafa.
 Comecei a sonda-lo enquanto caminhavamos em direcao a Water Street e faziamos uma curva ao sul, em meio a desolacao onipresente e as ruinas em angulos insanos; mas logo descobri que aquela lingua provecta nao se soltaria tao depressa quanto eu imaginara a principio. Por fim divisei um terreno entre dois muros desabados em direcao ao mar, com a extensao de um atracadouro coberto de algas marinhas que se projetava adiante. Amontoados de pedras musguentas a beira-mar serviriam como assentos razoaveis, e o local ficava totalmente oculto pelas ruinas de um armazem ao norte. Pensei que aquele seria o cenario ideal para um longo coloquio secreto; e assim conduzi meu companheiro ate la e escolhi um lugar para sentar em meio as pedras cobertas de musgo. A atmosfera de morte e abandono era tetrica, e o odor de peixe, quase intoleravel; mas eu estava decidido a nao permitir que nada me detivesse.
 Ainda me restariam cerca de quatro horas de conversa se eu pegasse o onibus das oito horas para Arkham, e assim comecei a oferecer mais bebida para o velho beberrao enquanto eu consumia o meu frugal almoco. Tomei cuidado para nao exagerar na generosidade, pois eu nao queria que a verborragia etilica de Zadok evoluisse para um quadro de estupor. Uma hora depois, seu silencio furtivo deu sinais de desaparecer, mas para minha grande decepcao o velho ainda evitava as minhas perguntas sobre Innsmouth e as sombras do passado. Dispos-se apenas a discutir os assuntos do momento, revelando grande intimidade com os jornais e uma forte tendencia a filosofar por meio de maximas interioranas.
 No fim da segunda hora eu comecei a temer que o litro de uisque pudesse nao ser o bastante para obter resultados, e imaginei se nao seria melhor deixar o velho Zadok a fim de providenciar mais bebida. Nesse exato instante, porem, a sorte ofereceu a abertura que as minhas perguntas nao haviam logrado; e as novas divagacoes ofegantes do velho fizeram com que eu me inclinasse para a frente e escutasse com muita atencao. Minhas costas estavam voltadas para o mar, que tresandava a peixe, e alguma coisa desviou o olhar do velho beberrao para a silhueta baixa e distante do Recife do Diabo, que se erguia nitida e fascinante por cima das ondas. A visao pareceu desagrada-lo, pois logo ele comecou a desfiar uma serie de leves imprecacoes que terminaram com um sussurro confidencial e um misterioso sorriso. O homem se inclinou em direcao a mim, puxou-me pela lapela do casaco e, por entre os dentes, fez insinuacoes que nao teriam como passar despercebidas.
 "Foi la que tudo comeco -- naquele lugar maldito onde as agua afundo de repente. Aquilo e o portao do inferno... nenhuma sonda bate no fundo. Foi tudo culpa do velho capitao Obed -- ele que descobriu mais do que devia nas ilha do Mar do Sul.
 "Todo mundo tava passano apuro na epoca. O comercio ia mal, os moinho trabalhavo cada dia menos, ate os mais novo, e os melhor homem daqui tinho morrido na pirataria da Guerra de 1812 ou sumido co'os brigue Elizy e Ranger, as duas empresa de Gilman. Obed Marsh tinha tres navio -- o patacho Columby, o brigue Hetty e a barca Sumatry Queen. Ele era o unico que ainda fazia negocio nas India Oriental e no Pacifico, apesar que o lugre-patacho Malay Pride, de Esdras Martin, resistiu ate 1828.
 "Nunca existiu outro sujeito que nem o capitao Obed -- aquele homem era o demo! He, he! Eu lembro dele falano sobre os pais do estrangeiro, e chamano todos os negro de cretino porque eles io nos culto cristao e carregavo cada um o seu fardo de cabeca baixa. Dizeno que eles devio trata de arruma uns deus melhor, que nem o pessoal la das India... uns deus que oferecesse mais pescado em troca de sacrificio, que realmente escutasse as oracao.
 "Matt Eliot, o imediato, tamem falava um bocado, mas era contra essas heresia. Ele contava uma historia sobre uma ilha a leste do Taiti, onde tinha umas ruina de pedra muito antiga que ninguem sabia nada a respeito delas, que nem as de Ponape, nas Carolina, so que com uns rosto entalhado que mais parecio as estatua da Ilha de Pascoa. Tamem tinha uma ilha vulcanica por perto, onde tinha mais umas ruina diferente -- umas ruina totalmente desgastada, como se tivesse passado muito tempo debaixo d'agua, co'os desenho de uns monstro terrivel.
 "Ah, senhor, e Matt dizia que por la tinha mais peixe do que os nativo conseguio pesca, e as pessoa andavo co'umas pulseira e uns bracelete e uns adorno de cabeca feito dum tipo estranho de ouro e coberto co'umas figura de monstro que nem os das pedra na ilhota -- parecido com uns sapo-peixe ou uns peixe-sapo desenhado em tudo quanto era pose como se fosse gente. Ninguem nunca conseguiu descobri de onde eles tiravo aquilo, e os outros nativo ficavo espantado com a quantidade de peixe que eles pegavo ate quando faltava peixe nas ilha mais proxima. E Matt tamem comeco a fica encucado, e o capitao Obed tamem. Alem do mais o capitao Obed noto que muitos jovem de boa figura desaparecio pra sempre ano apos ano, e que nao tinha muitos velho por la. Ele tamem achava que o pessoal era pra la de esquisito, mesmo pra um bando de canaca.
 "So Obed conseguiu arranca a verdade daqueles pagao. Eu nao sei o que ele fez, mas sei que comeco ofereceno umas coisa em troca pelos objeto dourado dos nativo. Depois pergunto de onde vinha aquilo, se eles conseguio mais, e no fim fez o velho chefe Walakea solta a lingua. So Obed mesmo pra acredita no que aquele velho demonio disse, mas o capitao conseguia le as pessoa como quem le um livro. He, he! Ninguem acredita hoje quando eu digo, e nao acho que o senhor va acredita -- mas quem diria, o senhor tamem tem umas vista agucada que nem o capitao!"
 O sussurro do velho comecou a ficar cada vez mais indistinto, e percebi que eu tremia com os terriveis e sinceros pressagios da entonacao, mesmo sabendo que a historia nao poderia ser mais do que a fantasia de um bebado.
 "Depois Obed aprendeu que existe coisas na terra que a maioria das pessoa nem imagina -- e tamem nem acreditaria se ouvisse fala. Parece que os canaca tavo sacrificano um bando de moco e moca pra algum deus do fundo do mar, e em troca eles conseguio tudo quanto era tipo de favor. Eles encontravo as criatura na tal ilhota das ruina esquisita, e parece que os desenho dos monstro em formato de peixe-sapo ero pra ser as figura delas. Talvez essas criatura tenho dado origem as historia das sereia e a outras parecida. Elas tinho varias cidade no fundo do mar, e a ilha tamem tinha vindo la de baixo. Parece que algumas dessas criatura ainda tavo viva nas construcao de pedra quando a ilha subiu de repente. Foi ai que os canaca descobriro que elas vivio no fundo do mar. Eles comecaro a se comunica por gesto, e nao demoro muito ate que comecaro as negociacao.
 "Aquelas coisa gostavo mesmo de sacrificio humano. Esses ritual ero muito antigo, mas as criatura perdero contato co'o mundo da superficie depois de um tempo. Eu nao tenho a menor ideia do que eles fazio co'as vitima, e acho que o capitao Obed nao teve muita curiosidade de pergunta. Mas pros pagao ia tudo muito bem, porque pra eles era uma epoca dificil e eles tavo desesperado. Ai eles oferecio uns moco e umas moca em sacrificio aos bicho do mar duas vez por ano -- na Noite de Walpurgis e no Dia das Bruxa -- sem falha nunca. E tamem davo algumas das traquitana de madeira que eles fazio. O que as criatura prometero foi pesca farta -- a peixarada ia de tudo quanto era canto do oceano pra la -- e tamem de tempo em tempo uns objeto que parecio de ouro.
 "Ora, como eu tava dizeno, os nativo encontraro essas coisa na ilha do vulcao -- eles io ate la de canoa pros sacrificio e coisa e tal, e trazio de volta as joia dourada que conseguio em troca. No inicio as criatura nao chegavo nem perto da ilha principal, mas depois de um tempo elas comecaro a quere i. Parece que insistiro depois de se mistura co'os nativo e de comeca a festeja junto as data importante -- a Noite de Walpurgis e o Dia das Bruxa. O senhor ta entendeno? Eles conseguio vive tanto na agua quanto fora -- acho que e isso que chamo de anfibio. Os canaca explicaro pras criatura que os habitante das ilha vizinha poderio quere acaba com a raca delas se ficasse sabeno que elas tavo por la, mas os bicho dissero que nao se importavo, porque eles podio acaba com toda a humanidade se quisesse -- que dize, com todos que nao tivesse o sinal secreto que dize que os Grande Anciao tinho. Mas, como nao querio se da o trabalho, as criatura davo um jeito de sumi quando alguem visitava a ilha.
 "Quando chego a hora de te filho com aqueles peixe com cara de sapo, os canaca parece que ficaro um pouco receoso, mas no fim descobriro uma coisa que mudo tudo. Parece que os humano tem alguma relacao co'as fera do mar -- que tudo quanto e ser vivo que existe veio do mar, e so precisa de uma pequena mudanca pra volta pra la. Aquelas coisa dissero pros canaca que misturano os dois sangue diferente eles terio uns filho com jeito de gente, que depois ficario cada vez mais parecido com as criatura ate chega a hora de pula na agua e se junta aos outro no fundo do mar. E essa e a parte mais importante, filho -- os que viravo peixe e mergulhavo no mar nao morrio nunca mais. Aquelas coisa nao morrio nunca, so se alguem matasse elas com violencia.
 "Ah, e parece que quando Obed descobriu tudo isso o sangue daqueles peixe ja corria nas veia dos ilheu. Quando ficavo mais velho e comecavo a da na vista, eles se escondio ate pode entra na agua e sumi de uma vez por todas. Uns ero mais afetado que os outro, e tamem tinha os que nunca se transformavo o suficiente pra entra na agua; mas quase sempre a coisa funcionava do jeito que as criatura tinho dito. Os que nascio mais parecido com peixe se transformavo mais depressa, mas os que ero quase totalmente humano as vez ficavo na ilha ate depois dos setenta ano, mesmo que desse uns mergulho antes disso pra experimenta. As gente que tinho ido pra agua em geral fazio visita aos parente em terra, entao era comum que alguem pudesse conversa com o bisavo de seu proprio avo, que ja tinha ido pra agua varios seculo atras.
 "Ninguem nem pensava em morre -- a nao se nas guerra contra os outro ilheu, ou entao nos sacrificio pros deus marinho la embaixo, ou de mordida de cobra ou de peste ou de doenca repentina ou de alguma outra coisa antes que eles pudesse i pra agua -- todo mundo simplesmente esperava por uma mudanca que nem parecia tao ruim depois de um tempo. Os ilheu achavo que tudo que eles recebio em troca valia a pena comparado ao que davo -- e eu acho que Obed deve te achado a mesma coisa depois de pensa mais um pouco sobre a historia do velho Walakea. Mas acontece que Walakea era um dos que nao tinho nenhum sangue de peixe -- ele era de uma linhagem real que casava co'os nobre de outras ilha.
 "Walakea mostro pra Obed muitos dos rito e dos encantamento que tinho que ver co'as criatura marinha, e tambem deixo ele ve os habitante do vilarejo que ja tinho perdido a forma humana. Mas, por um que outro motivo, ele nunca deixo o capitao ve um dos bicho que saio da agua. No fim Walakea deu pro capitao um cacareco estranho feito de chumbo ou algo assim, que servia pra atrai as criatura de qualquer lugar na agua onde pudesse existi um ninho. A ideia era atira aquilo na agua co'as oracao certa e nao sei o que mais. Walakea imaginava que aquelas coisa tavo espalhada pelo mundo inteiro, entao qualquer um podia olha ao redor e invoca eles tudo se quisesse.
 "Matt nao gosto nem um pouco dessa historia toda e quis que Obed ficasse longe da ilha; mas o capitao tinha sede de lucro e descobriu que podia consegui as joia dourada a uns preco tao baixo que valeria a pena se especializa naquilo. As coisa ficaro assim por muitos anos, e Obed junto o suficiente daquele ouro pra comeca a refinaria na antiga oficina de pisoagem de Waite. Ele nao se arrisco a vende as peca como elas ero, porque as pessoa nao io para com as pergunta. Mesmo assim os homem dele de vez em quando pegavo uma daquelas joia e sumio com ela, mesmo que tivesse jurado fica quieto; e o capitao deixava as mulher da familia usa algumas das peca que parecio mais humana que as outra.
 "Ah, em 38 -- quando eu tinha sete ano -- Obed descobriu que todos os ilheu tinho sumido entre uma viagem e a outra. Parece que os otro ilheu descobriro o que tava aconteceno e resolvero os problema co'as proprias mao. Eles devio te os tal simbolo magico que ero a unica coisa que fazia medo as criatura do mar. Nao tem como sabe o que aqueles canaca pode te aprontado depois que uma ilha apareceu de repente, vinda do fundo do mar e cheia de umas ruina mais velha que o diluvio. Ero uns homem muito temente a Deus -- nao deixaro pedra sobre pedra na ilha principal nem na ilhota vulcanica, a nao se os pedaco de ruina grande demais pra derruba. Em alguns lugar tinha umas pedrinha espalhada ao redor -- como que uns amuleto -- e nelas tava desenhado o que chamam por ai de suastica. Aquilo devia se o simbolo dos Grande Anciao. As pessoa sumida, nenhuma pista dos objeto dourado e os canaca das ilha vizinha nao falavo uma palavra a respeito. Nem ao menos admitio que um povo tinha morado naquela ilha.
 "Foi um golpe duro pro capitao Obed, porque os negocio dele tavo indo de mal a pior. Innsmouth tamem sofreu, porque nessa epoca o que era bom pro capitao de um navio em geral tamem era bom pra tripulacao. A maioria das pessoa no vilarejo passo essa epoca de penuria igual a uns cordeirinho resignado, mas a coisa era seria mesmo porque o pescado tava escasso e a coisa tamem nao tava boa pras industria.
 "Foi ai que o capitao Obed comeco a amaldicoa as pessoa por elas serem um bando de cordeirinho cristao que ficavo orano pra um deus que nao ajudava em nada. Ele disse que tinha conhecido um povo que orava pra uns deus que davo tudo que eles precisavo de verdade, e que se alguns homem de coragem ficasse do lado dele, ele podia consegui poderes suficiente pra traze muito peixe e um bocado de ouro. Claro que os antigo tripulante do Sumatry Queen que tinho visto a ilha sabio do que o capitao tava falano e nao tavo muito interessado em se mistura as criatura do mar que eles tinho ouvido fala, mas os que nao sabio de nada se deixaro leva pelas palavra do capitao e comecaro a pergunta pra ele o que poderio faze pra abraca essa fe que dava resultado."
 Nesse ponto o velho hesitou, balbuciou alguma coisa e sucumbiu a um silencio agourento e nervoso; comecou a olhar para tras e logo se virou por completo a fim de observar os distantes contornos negros do recife. O velho Zadok nao respondeu quando lhe dirigi a palavra, e assim precisei deixar que terminasse a garrafa. O insano causo que eu estava escutando despertava o meu profundo interesse, pois eu imaginava que nele estivesse contida alguma alegoria rustica baseada na estranheza de Innsmouth e trabalhada por uma imaginacao a um so tempo criativa e repleta de fragmentos de lendas exoticas. Nem por um instante acreditei que a historia tivesse qualquer fundamento na realidade; mas ainda assim o relato encerrava um terror genuino, embora apenas em funcao das referencias as estranhas joias sem duvida alguma semelhantes a tiara maligna que eu vira em Newburyport. Talvez os ornamentos tivessem mesmo vindo de alguma ilha estranha; e nao e impossivel que as historias fantasiosas fossem invencoes do finado Obed, e nao do velho beberrao.
 Entreguei a garrafa a Zadok, que sorveu ate a ultima gota da bebida. Era curioso notar sua resistencia ao uisque, pois seguia falando com uma voz aguda e rouca, sem enrolar a lingua. O homem lambeu o gargalo e pos a garrafa no bolso, quando entao comecou a menear a cabeca e a cochichar para si mesmo. Inclinei-me para a frente na tentativa de captar as palavras e imaginei ter percebido um sorriso sardonico por tras da barba cerrada. De fato, Zadok estava formando palavras -- e eu pude apreender algumas delas.
 "Pobre Matt -- Matt sempre foi contra -- tento traze mais gente pro lado dele e teve longas conversa co'os pregador -- mas nao deu em nada -- eles mandaro o pastor congregacional embora do vilarejo, e o metodista acabou desistino -- nunca mais viro Resolved Babcok, o pastor batista -- Ira Divina -- eu era uma criaturinha de nada, mas ouvi o que eu ouvi e vi o que eu vi -- Dagon e Ashtoreth -- Belial e Belzebu -- o Bezerro de Ouro e os idolo de Canaa e dos filisteu -- as abominacao da Babilonia -- Mene, mene, tekel, upharsin..."
 Mais uma vez Zadok deteve-se, e pela expressao de seus olhos azul-aquosos temi que ele pudesse cair em um estupor a qualquer momento. Mas quando gentilmente eu lhe sacudi o ombro, o homem voltou-se em minha direcao com uma lucidez surpreendente e proferiu mais algumas frases obscuras.
 "Nao acredita em mim, hein? He, he, he -- pois entao me diga, filho, por que e que o capitao Obed e outras vinte e poucas pessoa costumavo rema em volta do Recife do Diabo na calada da noite e entoa uns cantico tao alto que dava pra ouvi as cantoria por todo o vilarejo quando o vento soprava? Por que, hein? E por que o capitao Obed volta e meio jogava umas coisa pesada nas profundeza do mar la do outro lado do recife, onde o fundo despenca num abismo que nenhuma sonda alcanca? O que o capitao fez com aquele cacareco engracado que Walakea deu pra ele? O que, filho? E pra que eles ficavo uivano na Noite de Walpurgis, e depois de novo no Dia das Bruxa? E por que os novo pastor da igreja -- uns homem que antes ero marinheiro -- usavo aqueles manto esquisito e se enfeitavo co'os adereco dourado que o capitao tinha trazido? Hein?"
 Nesse ponto, os olhos azul-aquosos tinham assumido uma aparencia selvagem que beirava a paranoia, e a barba branca ericou-se como se um impulso eletrico a houvesse atravessado. E provavel que o velho Zadok tenha notado quando eu me afastei, pois comecou a dar gargalhadas malignas.
 "He, he, he, he! Comecano a se da conta, e? Talvez o senhor pudesse te gostado de esta na minha pele naquele epoca, veno as criatura indo pro mar do alto da cupula da minha casa, a noite. Ah, pois saiba que as crianca nao tem nada de boba, e eu nao perdi um ai do que as pessoa falavo sobre o capitao Obed e as gente que io ate o recife! He, he, he! Imagine que uma noite eu levei a luneta do meu pai ate o alto da cupula e vi o recife formigano com uns vulto que mergulharo assim que a lua apareceu? Obed e as gente dele tavo num barquinho a remo, mas as outra figura mergulharo na parte mais funda do oceano e nunca mais aparecero... Como o senhor acha que se sente um moleque sozinho numa cupula veno um bando de criatura que nao sao humana...? Hein...? He, he, he, he..."
 O velho estava as raias da histeria, e eu comecei a tremer com uma apreensao indescritivel. Zadok aferrou-me pelo ombro com uma garra disforme, e tive a impressao de que os movimentos que fazia nao eram de alegria.
 "Ja imagino numa noite o senhor ve uma coisa pesada seno icada pra fora do barco de Obed, e no dia seguinte descobri que um jovem tinha desaparecido? Hein? Ninguem nunca mais teve noticia de Hiram Gilman. Sabia? E Nick Pierce, e Luelly Waite, e Adoniram Southwick, e Henry Garrison? Hein? He, he, he, he... Uns vulto conversano com uns gesto de mao... isso os que tinho mao de verdade...
 "Ah, foi nessa epoca que Obed comeco a se recupera um pouco. As pessoa viro as tres filha dele usano uns enfeite dourado que ninguem nunca tinha visto nada parecido antes e logo a fumaca comeco a corre pelas chamine da refinaria outra vez. Outros tamem prosperavo... o porto de repente fico coalhado de peixe e so Deus sabe quantas tonelada foro levada pra Newburyport, Arkham e Boston. Foi ai que Obed fez que construisse o velho ramal da ferrovia. Uns pescador de Kingsport ouviro fala da fartura e viero pra ca numas chalupa, mas todos eles desaparecero. Ninguem nunca mais teve noticia. E bem nessa epoca fundaro aqui a Ordem Esoterica de Dagon e compraro o Templo Maconico da Loja do Calvario pra usa como sede... he, he, he! Matt Eliot era macom e foi contra a venda, mas bem por essa epoca ele tambem sumiu.
 "Cuide bem, eu nao to dizeno que Obed queria faze as coisa igual eles fazio na ilha dos canaca. No inicio eu acho que ele nao queria sabe de mistura as raca nem de cria um bando de jovem pra se transformado em peixe imortal. Ele so queria o ouro, e tava disposto a paga qualquer preco, e eu acho que os outro se dero por satisfeito por um tempo...
 "So que em 64 os morador da cidade resolvero abri os olho e ai tiraro as propria conclusao deles. Era muita gente sumida -- muita pregacao maluca nas missa de domingo -- muita conversa sobre o recife. Acho que eu fiz a minha parte contano pra Selectman Mowry o que eu tinha visto do alto da cupula. Uma noite teve um grupo que seguiu o pessoal de Obed ate o recife, e eu ouvi os barco trocano tiro. No dia seguinte Obed e outras vinte e duas pessoa tavo no xadrez, com todo mundo se perguntano afinal o que tinha acontecido e que acusacao poderio faze contra eles. Deus do Ceu, se alguem imaginasse... algumas semana mais tarde, quando passo um tempo sem que ninguem jogasse nada ao mar..."
 Zadok comecava a dar sinais de medo e exaustao, e assim permiti que se mantivesse calado por alguns instantes, embora eu nao conseguisse tirar os olhos do relogio. A mare havia comecado a subir, e o som das ondas parecia exalta-lo. Alegrei-me com a mudanca, pois na mare alta o odor de peixe poderia diminuir um pouco. Mais uma vez tive de me esforcar para captar os sussurros do velho.
 "Naquela noite terrivel... Eu vi eles... Eu tava na cupula... ero hordas e mais hordas por todo o recife, tudo nadano pelo porto em direcao ao Manuxet... Meu Deus, o que aconteceu naquela noite... eles chacoalharo a nossa porta, mas o meu pai nao abria... ate que ele resolveu sai pela janela da cozinha com o mosquete pra i atras de Selectman Mowry e decidi o que faze... Pilhas de gente morta e ferida... tiros... gritaria... um alarido dos inferno no antigo mercado e na praca central e em New Church Green... arrombaro o portao da cadeia... proclamacao... traicao... depois viero dize que a peste tinha levado metade das pessoa no vilarejo... nao sobro ninguem alem dos que se dispunho a fica do lado de Obed e daquelas criatura ou ao menos a fica quieto... eu nunca mais fiquei sabeno do meu pai..."
 O velho estava ofegante e suava muito. Ele apertou o meu ombro com mais forca.
 "Pela manha ja tinho limpado tudo -- mas ficaro alguns resquicio... O capitao Obed assumiu o comando, por assim dize, e disse que as coisa io muda... que outros tamem io participa dos culto com a gente, e certas casa tivero que recebe os hospede... eles querio se mistura, que nem ja tinho feito co'os canaca, e o capitao e que nao ia tenta impedi. Obed foi alem da conta... mais parecia um louco. Ele disse que os bicho io nos traze pescado se a gente desse o que eles querio...
 "Por fora nada ia muda, mas era pra gente evita fala co'os forasteiro se nao quisesse te problema. Todo mundo teve que faze o Juramento de Dagon, e mais tarde teve um segundo e um terceiro juramento que alguns de nos fizemo. Quem mais ajudasse, mais ganhava -- ouro e outras coisa assim -- e nao resolvia nada faze cara feia, porque tinha milhares das criatura no fundo do mar. Elas preferio nao te que sai da agua pra acaba com a humanidade, mas se alguem entregasse o segredo e esse fosse o unico jeito, tampouco terio muito trabalho pra da cabo de tudo. A gente nao tinha os amuleto pra afasta eles que nem os ilheu dos Mar do Sul, e os canaca se negavo a revela o segredo deles.
 "Era so nao se descuida dos sacrificio e oferece umas tralha e abrigo no vilarejo quando as criatura quisesse que tudo ia fica em paz. Os peixe nao se importavo que contasse essas historia longe de Innsmouth -- desde que ninguem se metesse a xereta por aqui. E ai um bando de convertido da Ordem de Dagon -- as crianca, em vez de morre, voltavo pra Mae Hidra e pro Pai Dagon de onde todos nos viemo -- Ia! Ia! Cthulhu fhtagn! Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah-nagl fhtagn --"
 O velho Zadok sucumbia depressa a loucura total enquanto eu esperava com a respiracao suspensa. Pobre alma atormentada -- a que profundezas delirantes o alcool, somado ao ressentimento que ele sentia em relacao a decadencia, a estranheza e a doenca que o rodeavam havia precipitado sua fantasia! A seguir o homem comecou a gemer, e lagrimas correram pelos sulcos de sua face para se perder no emaranhado da barba.
 "Meu Deus, tudo o que eu vi desde os meus quinze ano -- Mene, mene, tekel, upharsin! -- as pessoa desaparecida, mais as que se mataro -- as que contavo historias em Arkham e Ipswich e outros lugar como esses ero tudo tida por louca, que nem o senhor ta me achano agora -- mas por Deus, tudo que eu vi -- Eles terio me matado ha muito tempo por tudo que eu sei, so que eu fiz o primeiro e o segundo juramento de Dagon perante o capitao Obed, entao eu tava protegido a nao ser que um juri provasse que eu tava falano a respeito por ai... mas eu me recusei a faze o terceiro juramento -- prefiro morre do que faze uma coisa dessas --
 "E pioro ainda mais na epoca da Guerra Civil, quando as crianca nascida em 64 ja tavo crescida -- ou melhor, nem todas. Eu tinha medo -- nunca mais espiei coisa nenhuma depois daquela noite e nunca mais vi uma daquelas criatura de perto em toda a minha vida. Que dize, nenhuma de sangue puro. Eu fui pra guerra e, se tivesse coragem ou a cabeca no lugar, eu nunca ia te voltado pra ca. Mas na minha correspondencia dizio que as coisa nao tavo tao ruim assim. Acho que era porque os homem do alistamento tavo na cidade depois de 63. Depois da guerra tudo volto a fica ruim. As pessoa comecaro a empobrece -- foi um monte de firma e de loja fechano -- o porto fico cheio de navio parado -- desistiro da ferrovia -- mas aquelas coisa -- aquelas coisa nunca pararo de nada de la pra ca no rio vindo daquele maldito recife dos inferno -- e cada vez mais janelas de sotao ero pregada com tabua, e cada vez mais barulhos vinho das casa onde nao devia te ninguem...
 "As pessoa de fora conto cada historia a respeito da gente -- eu imagino que o senhor tenha ouvido algumas, a dize pelas coisa que me pergunta -- umas historia sobre o que eles vio de vez em quando, e sobre as joia esquisita que ainda aparece de tempo em tempo vinda nao se sabe de onde e que ainda nao derretero todas -- mas nunca e nada definitivo. E tambem ninguem acredita. Dize que e um tesouro pirata e acho que as pessoa de Innsmouth tem sangue estrangeiro ou sao destemperada ou alguma coisa assim. Alem do mais, quem mora aqui evita fala co'os forasteiro a todo custo e faz o quanto pode pra nao desperta a curiosidade alheia, ainda mais a noite. Os bicho fico apavorado quando vee aquelas criatura -- os cavalo mais ate do que as mula -- mas quando eles comecaro a anda de carro tudo fico bem.
 "Em 46 o capitao Obed caso co'uma segunda esposa que ninguem nunca viu -- tem quem dissesse que ele nem queria, mas que as criatura obrigaro -- e teve tres filho com ela -- dois desaparecero ainda na meninice, mas a moca que sobro parecia normal e estudo na Europa. No fim Obed uso de alguma artimanha pra casa a filha co'um sujeito de Arkham que nao suspeitava de nada. Mas agora ninguem que te nada que ve com o pessoal aqui de Innsmouth. Barnabas Marsh, que hoje e o encarregado da refinaria, e neto de Obed pela familia da primeira esposa -- filho de Onesiphorus, o primeiro filho do capitao, mas a mae era outra que nunca aparecia na rua.
 "Hoje Barnabas e um homem muito mudado. Nao consegue mais fecha os olho e ta todo deformado. Dize que ainda usa roupa de gente, mas parece que logo deve entra na agua. Talvez ele ja tenha experimentado -- as vezes essas coisa passo um tempo mergulhada antes de i de vez pro mar. Ninguem ve ele em publico ja vai faze dez ano. Nem imagino como a coitada da esposa dele deve se senti -- ela e de Ipswich, e quase lincharo Barnabas por la quando ele cortejo a moca ja ha uns cinquenta ano atras. O capitao Obed morreu em 78, e a geracao seguinte tamem ja se foi a essas altura -- os filho da primeira esposa morrero, e o resto... so Deus sabe..."
 O som da mare tornava-se cada vez mais insistente, e aos poucos pareceu transformar o sentimentalismo lacrimoso do velho em um temor vigilante. De vez em quando ele fazia pausas para repetir as espiadelas nervosas por cima do ombro ou em direcao ao recife, e em seguida, apesar do carater absurdo da historia, tambem me vi tomado por um vago sentimento de apreensao. Zadok comecou a falar em um tom mais estridente e pareceu decidido a instigar a propria coragem elevando o tom da voz.
 "Ah, mas entao, por que o senhor nao diz nada? Que tal mora numa cidade que nem essa, com tudo apodreceno, morreno, cheia de monstro se arrastano dentro das casa fechada e balino e latino e saltitano pelos porao escuro e pelos sotao em cada esquina? Hein? Que tal escuta os uivo que noite atras de noite sae das igreja e do Tempo da Ordem de Dagon e sabe pelo menos em parte de onde vem os uivo? Que tal escuta os som que sempre vem daquele recife infernal toda Noite de Walpurgis e todo Dia das Bruxa? Hein? O senhor acha que eu so um velho maluco, e? Bem, pois fique sabeno que existe coisa pior!"
 Nesse ponto Zadok estava gritando, e o desvario frenetico em sua voz me perturbava mais do que eu gostaria de admitir.
 "Maldito seja, nao fique ai so me olhano com essa cara -- o capitao Obed Marsh ta no inferno, onde e o lugar dele! He, he... no inferno, cuide bem! Nao tem mais como me pega -- eu nao fiz nada nem disse nada pra ninguem --
 "Ah, voce, filho? Ora, mesmo que eu ainda nunca tenha dito nada pra ninguem, agora eu vo! Fique ai bem quietinho e ouca, garoto -- ouca o que eu nunca disse pra ninguem... Eu disse que eu nao xeretei mais depois daquela noite -- mas eu descobri mais coisa assim mesmo!
 "Que sabe qual e o maior horror de todos, que? Pois bem -- nao e o que os peixe-demonio fizero, mas o que eles ainda vao faze! Eles tao trazeno uma coisa la de onde eles vem aqui pro vilarejo -- ja faz anos, e de um tempo pra ca vem diminuino o passo. As casa a norte do rio entre a Water e a Main Street estao apinhada -- apinhada co'os demonio e com tudo que eles trouxero -- e quando eles estivere pronto... Isso mesmo, quando eles estivere pronto -- o senhor sabe o que e um shoggoth...?
 "Ei, ta me ouvino? Eu vo lhe conta o que sao aquelas coisa -- eu vi uma delas na noite que eu... EH -- AHHHH! -- AH! E'YAAHHHH --"
 O terror inesperado e o desespero sobrenatural no grito do velho quase me fizeram desmaiar. Seus olhos, fixos no mar de odor fetido, pareciam prestes a saltar das orbitas; enquanto o rosto estava fixo em uma mascara digna da tragedia grega. A garra descarnada apertou meu ombro com uma intensidade monstruosa, e o velho nao esbocou nenhuma reacao quando virei a cabeca para ver o que havia lhe chamado a atencao.
 Nao consegui ver nada. Apenas a mare crescente, com ondas talvez um pouco mais proximas do que a distante linha da rebentacao. Mas a essa altura Zadok estava me sacudindo, e virei-me para tras a fim de testemunhar o derretimento daquela expressao congelada pelo medo, que logo revelou um caos de palpebras palpitantes e labios balbuciantes. Entao ele recobrou a voz -- embora apenas como um debil sussurro.
 "Saia daqui! Saia daqui! Eles nos viro -- saia daqui e salve a sua vida! Nao espere mais um instante -- eles descobriro -- Corra -- depressa -- pra longe daqui --"
 Mais uma onda quebrou com forca na estrutura do que outrora havia sido um cais e transformou o sussurro do velho lunatico em mais um grito inumano de gelar o sangue. "E-YAAHHHH...! YHAAAAAAA...!" Antes que eu pudesse organizar a confusao de meus pensamentos, o velho havia largado o meu ombro e corrido para o interior do continente rua afora, cambaleando rumo ao norte enquanto dava a volta no muro do armazem. Olhei mais uma vez para o mar, porem nao havia nada la. Quando cheguei a Water Street e olhei em direcao ao norte, nao havia mais nenhum sinal de Zadok Allen.IV.
 Mal posso descrever o efeito desse horripilante episodio sobre o meu estado de espirito -- um episodio a um so tempo desvairado e lamuriante, pavoroso e grotesco. O garoto da mercearia havia me dado o alerta, mas ainda assim a realidade deixou-me confuso e perturbado. Por mais pueril que a historia parecesse, a sinceridade e o horror insanos do velho Zadok haviam me inspirado uma crescente inquietude que se juntara ao meu sentimento anterior de asco pelo vilarejo e pela maldicao das sombras intangiveis.
 Mais tarde eu teria ocasiao para peneirar o relato e dele extrair um nucleo de alegoria historica; mas naquele momento eu queria apenas tira-lo da cabeca. O avancado da hora comecava a se tornar perigoso -- meu relogio marcava 19h15, e o onibus para Arkham saia da praca central as oito --, entao tentei organizar os pensamentos da maneira mais neutra e objetiva possivel enquanto eu caminhava depressa pelas ruas desertas com telhados esburacados e casas desmanteladas na direcao do hotel onde eu havia deixado a minha valise e de onde o onibus partiria.
 Embora a luz dourada do entardecer conferisse aos antigos telhados e as chamines decrepitas um ar de beleza mistica e tranquilidade, eu nao conseguia resistir ao impulso de olhar para tras de vez em quando. Com certeza seria uma grande alegria deixar o fetido e ensombrecido vilarejo de Innsmouth, mas desejei que houvesse algum outro meio de transporte alem do onibus dirigido pelo sinistro Sargent. Porem, nao me afastei com excessiva pressa, pois havia detalhes arquitetonicos dignos de observacao a cada esquina silenciosa; e calculei que eu poderia, sem dificuldade, percorrer o trajeto necessario em meia hora.
 Apos examinar o mapa desenhado pelo garoto da mercearia em busca de uma rota que eu ainda nao houvesse percorrido, segui pela Marsh Street ate a praca central. Perto da esquina com a Fall Street eu comecei a ver grupos esparsos cochichando as furtadelas, e, quando finalmente cheguei a praca, percebi que quase todos aqueles desocupados estavam reunidos junto a porta do Gilman House. Era como se inumeros olhos arregalados e aquosos, que nao piscavam jamais, estivessem a me vigiar enquanto eu pegava a minha valise do saguao, e torci para que nenhuma daquelas criaturas desagradaveis me fizesse companhia durante a viagem.
 O onibus, um tanto adiantado, chegou com tres passageiros antes das oito, e na calcada um sujeito de ar maligno balbuciou certas palavras incompreensiveis ao motorista. Sargent pegou um malote postal e um fardo de jornais e adentrou o hotel; enquanto os passageiros -- os mesmos homens que eu vira chegar a Newburyport pela manha -- arrastaram-se pela calcada e trocaram sons guturais com um dos ociosos em uma lingua que eu teria jurado nao ser ingles. Embarquei no onibus vazio e sentei-me no mesmo assento de antes, porem eu mal havia me acomodado quando Sargent reapareceu e comecou a emitir certos balbucios produzidos no fundo da garganta que me inspiraram uma singular repulsa.
 De fato, a sorte nao parecia estar ao meu lado. O motor apresentara problemas, apesar da viagem sem contratempos desde Newburyport, e o onibus nao poderia seguir ate Arkham. Nao seria possivel realizar o conserto a noite e tampouco haveria outra maneira de conseguir um transporte para sair de Innsmouth, fosse para ir a Arkham ou a qualquer outro lugar. Sargent pediu desculpas, mas informou que eu nao teria alternativa senao hospedar-me no Gilman. Provavelmente o recepcionista conseguiria um desconto, mas nao havia mais nada a fazer. Perplexo ante o obstaculo inesperado e temendo com todas as minhas forcas a chegada da noite no vilarejo decadente e escuro, desci do onibus e fui ate o saguao do hotel, onde o recepcionista estranho e rabugento informou-me de que eu poderia ocupar o quarto 428 no ultimo andar -- um quarto amplo, mas sem agua corrente -- por um dolar.
 Apesar das historias que haviam me contado a respeito do lugar em Newburyport, assinei o livro de registro, paguei pela estadia, deixei que o recepcionista carregasse a minha mala e segui o funcionario amargurado e solitario por tres lances de escada em meio a corredores empoeirados que pareciam entregues ao mais completo abandono. Meu aposento, um quarto de fundos com duas janelas e mobilia parca e barata, dava para um patio sordido, ladeado por blocos baixos de tijolo, e comandava a vista de uma fileira de telhados decrepitos no ocidente com um cenario pantanoso mais alem. No fim do corredor havia um banheiro -- uma desanimadora reliquia com um antigo vaso de marmore, uma banheira de estanho, uma lampada eletrica de brilho tenue e paineis de madeira bolorenta envolvendo os canos.
 Aproveitando que o dia ainda estava claro, desci a praca central e olhei ao redor em busca de um restaurante; e entao percebi os estranhos olhares que as vis criaturas ociosas lancavam em minha direcao. Como a mercearia estava fechada, vi-me obrigado a jantar no restaurante que antes eu havia refugado; fui atendido por um homem corcunda, de cabeca estreita e olhos vigilantes e por uma garota de nariz achatado, com maos inacreditavelmente grossas e desajeitadas. A comida era servida no balcao, e fiquei aliviado ao perceber que a maioria dos alimentos vinha de latas e pacotes. Uma sopa de legumes com biscoitos foi o quanto me bastou, e logo retornei ao meu lugubre quarto no Gilman; ao chegar, peguei com o recepcionista de olhar malefico um jornal vespertino e uma revista manchada que estavam no fragil suporte ao lado do balcao.
 Como as trevas se adensavam, liguei a debil lampada eletrica acima da cama de ferro barata e fiz todo o possivel para retomar a leitura que eu havia comecado. Achei que seria aconselhavel providenciar uma distracao sadia para os meus pensamentos, pois de nada adiantaria ficar ruminando as aberracoes do antigo vilarejo assolado pelas sombras enquanto eu ainda estivesse em seus confins. A historia absurda que o velho bebado havia me contado nao prometia sonhos muito tranquilos, e senti que eu deveria manter a imagem daqueles olhos desvairados e aquosos o mais longe possivel da minha imaginacao.
 Ademais, eu nao poderia ficar pensando no que o inspetor da fabrica havia dito ao agente de Newburyport sobre o Gilman House e as vozes dos hospedes noturnos -- tampouco no rosto sob a tiara no vao da porta da igreja; um rosto cujo horror permanecia insondavel aos meus pensamentos conscientes. Talvez fosse mais facil evitar pensamentos inquietantes em um quarto menos bolorento. Da maneira como foi, o bolor letal misturava-se pavorosamente ao odor de peixe e despertava em minha fantasia pensamentos sordidos e funestos.
 Outra coisa que me perturbou foi a ausencia de um ferrolho na porta do quarto. Certas marcas evidenciavam a presenca recente de um, porem havia indicios de uma retirada feita pouco tempo atras. Sem duvida havia apresentado algum problema, como tantas outras coisas no edificio decrepito. Tomado pelo nervosismo, olhei ao redor e descobri um ferrolho no roupeiro que, a julgar pelas marcas, parecia ter o mesmo tamanho da antiga tranca na porta. Para amenizar a tensao, embora apenas em parte, ocupei-me transferindo o mecanismo para o lugar vazio na porta com a ajuda de uma pratica ferramenta tres em um, que incluia uma chave de fenda e que eu trazia presa ao chaveiro. O ferrolho ajustou-se a perfeicao, e senti certo alivio ao saber que eu poderia tranca-lo quando fosse deitar. Nao que eu esperasse precisar do mecanismo, mas qualquer simbolo de seguranca seria bem-vindo em um ambiente daqueles. Havia ferrolhos em boas condicoes nas duas portas laterais que davam acesso aos quartos adjacentes, e a seguir tambem os fechei.
 Nao me despi, mas resolvi ler ate ficar sonolento para so entao me deitar, tirando apenas o casaco, o colarinho e os sapatos. Peguei uma lanterna portatil da minha valise e guardei-a no bolso da calca, para que pudesse ler durante a vigilia caso mais tarde eu acordasse no escuro. O sono, entretanto, nao veio; e quando enfim resolvi analisar os meus pensamentos inquietei-me ao descobrir que, inconscientemente, eu vinha prestando atencao a algum ruido -- ao ruido de alguma coisa que me enchia de horror, embora eu fosse incapaz de nomea-la. A historia do inspetor devia ter instigado a minha imaginacao mais do que eu suspeitava. Mais uma vez tentei ler, mas nao consegui me concentrar.
 Passado algum tempo, tive a impressao de ouvir as escadas e os corredores rangerem, e imaginei se os outros quartos estariam ocupados. Contudo, nao havia vozes, e ocorreu-me que os rangidos tinham um certo carater furtivo. Aquilo nao me agradou em nada, e pensei se nao seria melhor passar a noite acordado. O vilarejo era repleto de pessoas estranhas e havia sido o palco de varios desaparecimentos. Sera que eu estava em uma daquelas pousadas onde os viajantes sao mortos por ladroes? Com certeza eu nao parecia um homem de posses. Ou sera que os nativos eram mesmo tao ressentidos em relacao a forasteiros curiosos? Sera que o evidente carater turistico de minha viagem, somado as repetidas consultas ao mapa, havia despertado atencao indesejada? Ocorreu-me que os meus nervos deveriam estar muito alterados para que simples rangidos dessem origem a especulacoes dessa ordem -- mas ainda assim lamentei nao estar armado.
 Por fim, sentindo o peso de uma fadiga sem sono, tranquei a porta recem-guarnecida do corredor, apaguei a luz e atirei-me no colchao duro e irregular -- de casaco, sapatos, colarinho e tudo mais. Na escuridao, ate os menores ruidos da noite pareciam amplificados, e uma torrente de pensamentos inquietantes tomou conta de mim. Lamentei ter apagado a luz, e no entanto eu estava demasiadamente cansado para levantar-me e acende-la outra vez. Entao, apos um longo intervalo de angustia iniciado por um novo ranger nas escadas e no corredor, percebi o leve e inconfundivel som que parecia ser a concretizacao macabra de todas as minhas apreensoes. Sem a menor sombra de duvida, alguem estava tentando abrir a porta do meu quarto -- de maneira cautelosa e furtiva -- com uma chave. Quando notei o perigo iminente, a intensidade dos meus sentimentos talvez tenha diminuido em vez de aumentar, tendo em vista os meus vagos temores previos. Embora sem nenhum motivo palpavel, eu estava instintivamente em alerta -- o que me serviria de vantagem naquele momento de crise real, qualquer que fosse sua natureza. Mesmo assim, a transformacao de um pressentimento vago em uma realidade imediata foi um choque profundo, que me acertou com todo o impacto de uma pancada genuina. Nem passou pela minha cabeca que os movimentos na porta pudessem ser algum engano. Eu so conseguia pensar em designios maleficos, e mantive-me em silencio sepulcral, aguardando os movimentos seguintes do invasor.
 Passados alguns momentos os ruidos cessaram, e ouvi alguem abrindo o quarto ao norte com uma chave mestra. Logo alguem tentou abrir a porta que dava acesso ao meu quarto. O ferrolho impediu, e claro, e entao escutei o assoalho ranger enquanto o gatuno deixava o aposento. Depois de mais alguns instantes escutei outros ruidos e soube que alguem estava adentrando o quarto ao sul. Mais uma discreta tentativa de abrir a porta entre os quartos, e mais rangidos de passos que se afastavam. Dessa vez os rangidos seguiram pelo corredor ate o lance de escadas, e assim eu soube que o invasor havia percebido nao haver meio de ingresso ao meu quarto e abandonado as tentativas, pelo menos ate que o futuro trouxesse novidades.
 A presteza com que tracei um plano de acao demonstra que meu subconsciente deve ter passado horas atento a alguma ameaca enquanto cogitava possiveis meios de fuga. Desde o primeiro instante eu soube que aquela presenca estranha nao representava um problema a ser confrontado, mas um perigo do qual eu devia fugir a qualquer custo. A unica coisa a fazer era sair do hotel o mais rapido possivel por algum outro acesso que nao as escadas e o saguao de entrada.
 Pondo-me de pe com cuidado e apontando o facho da lanterna em direcao ao interruptor, tentei acender a lampada acima da cama a fim de escolher os pertences necessarios a uma fuga inesperada, deixando a minha valise para tras. Contudo, nada aconteceu; e percebi que a eletricidade fora cortada. Sem duvida, algum complo maligno e enigmatico de grandes proporcoes estava em andamento -- mas eu nao saberia dizer em que consistia. Enquanto fiquei pensando no que fazer, com a mao no interruptor inutil, escutei um rangido abafado no andar de baixo e imaginei ouvir vozes conversando. No instante seguinte tive duvidas de que os sons mais graves fossem vozes, pois os rispidos latidos e os coaxados de silabas incompreensiveis nao guardavam quase nenhuma semelhanca com a fala humana. Entao voltei a pensar com forca renovada nas coisas que o inspetor da fabrica tinha ouvido a noite naquele predio tomado pelo bolor e pela peste.
 Depois de encher os bolsos a luz da lanterna, pus o chapeu na cabeca e andei na ponta dos pes ate as janelas para considerar a possibilidade de uma descida. Apesar das leis de seguranca vigentes no estado, nao havia escadas de incendio naquele lado do hotel, e percebi que as janelas do quarto nao ofereciam nada alem de uma queda de tres andares ate o calcamento do patio. A esquerda e a direita, no entanto, o hotel era ladeado por blocos comerciais, cujos telhados ficavam a uma distancia razoavel da minha janela no quarto andar. Para alcancar uma dessas construcoes eu teria de estar em um quarto a duas portas do meu -- fosse a norte ou a sul --, e assim meus pensamentos instantaneamente se puseram a calcular minhas chances de sucesso na empreitada.
 Decidi que eu nao poderia arriscar uma saida ao corredor, onde os meus passos sem duvida seriam ouvidos e as dificuldades para chegar a um dos quartos desejados seriam insuperaveis. Meu progresso, se eu pretendesse fazer algum, so poderia dar-se atraves das portas menos robustas entre os quartos adjacentes; cujos ferrolhos e fechaduras eu teria de vencer usando o ombro como ariete sempre que oferecessem resistencia. O plano seria viavel gracas ao pessimo estado de conservacao do hotel e das instalacoes; mas percebi que seria impossivel po-lo em pratica sem fazer barulho. Assim, eu teria de contar apenas com a velocidade e a chance de chegar a uma janela antes que as forcas hostis se organizassem o suficiente para abrir a porta certa com uma chave mestra. Reforcei a porta do quarto com a comoda -- devagar, para fazer o menor barulho possivel.
 Notei que minhas chances eram infimas e preparei-me para o pior. Mesmo que eu chegasse a outro telhado, o problema nao estaria resolvido, pois ainda me restaria a tarefa de chegar ate o chao e fugir do vilarejo. Uma coisa a meu favor era o estado de abandono e decrepitude das construcoes vizinhas, bem como a quantidade de claraboias escuras que se abriam em ambos os lados.
 Depois de consultar o mapa feito pelo garoto da mercearia e concluir que a melhor rota para deixar a cidade seria o sul, lancei um olhar para a porta que dava para essa direcao. A porta abria para dentro, e assim -- depois de soltar o ferrolho e descobrir a existencia de outras segurancas -- notei que seria mais dificil forca-la. Levado pela cautela a abandonar a rota, arrastei a cama de encontro a porta a fim de evitar qualquer investida feita mais tarde a partir do quarto vizinho. A porta ao norte abria para fora, e entao -- ainda que estivesse chaveada ou trancada pelo outro lado -- eu soube que aquela seria a minha rota. Se conseguisse alcancar os telhados das construcoes na Paine Street e descer ate o nivel da calcada, talvez eu pudesse correr pelo patio em frente aos predios vizinhos ou pelo outro lado da rua ate a Washington ou a Bates -- ou ainda sair na Paine e avancar em direcao ao sul ate chegar a Washington. De qualquer modo, eu tentaria chegar a Washington de alguma forma e sair depressa da regiao da praca central. Se possivel, evitaria a Paine, uma vez que o quartel dos bombeiros provavelmente estaria aberto a noite inteira.
 Enquanto pensava nessas coisas, olhei para baixo, em direcao ao mar decrepito de telhados em ruinas iluminado pelos raios de uma lua quase cheia. A direita, as aguas negras do rio fendiam o panorama; fabricas abandonadas e a estacao ferroviaria prendiam-se ao leito como cracas. Mais alem, a ferrovia enferrujada e a estrada para Rowley atravessavam o terreno plano e pantanoso salpicado por ilhotas de terra alta e seca cobertas por vegetacao rasteira. A esquerda, a paisagem cortada por corregos era mais proxima, e a brancura da estrada em direcao a Ipswich cintilava ao luar. Do meu lado do hotel nao se via a rota sul em direcao a Arkham que eu estava decidido a tomar.
 Eu ainda estava distraido com especulacoes indecisas sobre o melhor momento de forcar a porta norte e sobre como chamar a menor atencao possivel quando notei que os ruidos vagos no andar de baixo haviam dado lugar a rangidos mais fortes nas escadas. Uma luz oscilante apareceu na claraboia do meu quarto, e as tabuas do corredor comecaram a estremecer sob um peso vultoso. Sons abafados de possivel origem vocal se aproximaram, e por fim uma batida firme soou na porta do corredor.
 Por um instante eu simplesmente prendi a respiracao e aguardei. Tive a impressao de que passaram eternidades, e o nauseante odor de peixe ao meu redor pareceu intensificar-se de maneira repentina e espetacular. A batida repetiu-se -- por diversas vezes, com insistencia cada vez maior. Eu sabia que havia chegado o momento de agir, e de imediato abri o ferrolho da porta que dava para o quarto ao norte, preparando-me para golpea-la. As batidas na porta do corredor ficaram mais altas, e nutri esperancas de que os rumores pudessem encobrir o barulho de meus esforcos. Pondo enfim o meu plano em pratica, investi repetidas vezes contra o fino painel usando o meu ombro esquerdo, alheio aos impactos e a dor. A porta resistiu mais do que eu havia imaginado, porem nao desisti. E durante todo esse tempo o clamor a porta so fazia aumentar.
 Por fim a porta que dava acesso ao quarto vizinho cedeu, mas com tamanho estrepito que eu sabia que aqueles la fora teriam me ouvido. No mesmo instante as batidas deram lugar a pancadas freneticas, enquanto chaves tilintavam augurios na porta de entrada dos dois quartos ao lado. Depois de atravessar a passagem recem-aberta, consegui barricar a porta de entrada do quarto ao norte antes que a fechadura fosse aberta; porem nesse mesmo instante ouvi a porta do terceiro quarto -- de onde eu pretendia alcancar o telhado la embaixo -- sendo aberta com uma chave mestra.
 Por um instante fui arrebatado pelo mais absoluto desespero, ja que eu parecia estar encurralado em um aposento sem via de egresso pela janela. Uma onda de horror quase sobrenatural tomou conta de mim e conferiu uma singularidade terrivel e inexplicavel as marcas na poeira, vistas de relance a luz da lanterna, deixadas pelo intruso que pouco tempo atras havia tentado abrir a porta a partir daquele quarto. Entao, gracas a um automatismo que persistiu mesmo ao defrontar-se com a ausencia de esperanca, avancei ate a outra porta de acesso entre os quartos e, sem dar por mim, executei os movimentos necessarios a tentativa de forca-la e -- se as trancas estivessem intactas como no segundo quarto -- trancar a porta do corredor no terceiro quarto antes que a fechadura fosse aberta pelo lado de fora.
 Um golpe de sorte veio em meu auxilio -- pois a porta que separava os quartos a frente nao so estava destrancada, como tambem entreaberta. Em um instante eu a havia transposto e estava com o joelho e o ombro direitos na porta do corredor, que visivelmente comecava a se abrir para dentro. Meu esforco deve ter surpreendido o intruso, pois a porta fechou com o baque e assim consegui trancar o ferrolho, como eu havia feito na outra porta. Um pouco aliviado, escutei as batidas nas duas outras portas diminuirem quando um rumor confuso comecou junto a porta que eu havia barricado com a cama. Ficou evidente que os meus atacantes haviam ganhado o quarto ao sul e estavam se reunindo para um ataque lateral. Porem, no mesmo instante ouvi o som de uma chave mestra na porta do quarto adjacente ao norte e soube estar diante de um perigo ainda mais iminente.
 A porta entre os dois quartos estava escancarada, mas nao houve tempo sequer de pensar em impedir a entrada pela porta do corredor. Tudo o que pude fazer foi fechar e trancar as portas internas de ambos os lados -- empurrando uma cama contra uma, uma comoda contra a outra e arrastando um lavatorio ate a porta do corredor. Notei que seria necessario lancar mao dessas barreiras improvisadas ate que eu pudesse sair pela janela e alcancar o telhado no bloco comercial da Paine Street. Porem, mesmo nesse momento crucial o meu maior horror era de todo alheio a precariedade das minhas defesas. Eu tremia porque os meus algozes, afora certos estertores, grunhidos e latidos abafados a intervalos irregulares, nao emitiam nenhum som vocal humano puro ou inteligivel.
 Enquanto eu rearranjava a mobilia e corria em direcao as janelas, escutei um rumor terrivel ao longo do corredor que dava para o quarto ao norte e percebi que as pancadas no aposento ao sul haviam cessado. Ficou claro que meus oponentes estavam prestes a concentrar esforcos na debil porta interna que levaria diretamente a mim. Na rua, o luar brincava na cumeeira do bloco la embaixo, e percebi que o salto envolveria um risco desesperado em vista da superficie ingreme onde eu haveria de pousar.
 Depois de examinar as condicoes, escolhi a janela mais ao sul como via de escape; planejando aterrissar na elevacao interna do telhado e de la correr ate a claraboia mais proxima. Uma vez no interior das decrepitas estruturas de tijolo eu teria de estar pronto para uma perseguicao; mas ainda me restava a esperanca de descer e correr para dentro e para fora das portas escancaradas ao longo do patio ensombrecido para enfim chegar ate a Washington Street e deixar o vilarejo para tras rumo ao sul.
 O estrepito na porta interna ao norte havia atingido niveis pavorosos, e notei que o painel de madeira comecava a rachar. Era evidente que os atacantes haviam trazido algum objeto pesado para fazer as vezes de ariete. A cama, no entanto, seguia firme no lugar; de modo que ainda me restava uma chance de sucesso na fuga. Ao abrir a janela, percebi que estava flanqueada por pesadas cortinas de veludo que pendiam de argolas douradas enfiadas em um varao, e tambem que havia um prendedor para as venezianas no lado externo da parede. Vendo ai um possivel meio de evitar os perigos de um salto, puxei o tecido com forca e derrubei as cortinas com varao e tudo; e logo enfiei duas argolas no prendedor da veneziana e joguei todo o veludo para a rua. Os drapeados chegavam ate o telhado vizinho, e percebi que as argolas e o prendedor provavelmente aguentariam o meu peso. Entao, saindo pela janela e descendo pela corda improvisada, deixei para tras de uma vez por todas o ambiente morbido e tenebroso do Gilman House.
 Cheguei em seguranca as telhas soltas do telhado ingreme e consegui ganhar a escuridao da claraboia sem um unico resvalo. Ao olhar para cima, em direcao a janela por onde eu havia saido, notei que ainda estava escura, embora alem das chamines decrepitas ao norte eu pudesse ver luzes agourentas ardendo no Templo da Ordem de Dagon, na igreja batista e na igreja congregacional que me haviam inspirado tanto horror. Nao parecia haver ninguem no patio logo abaixo, e torci para que eu tivesse uma chance de escapar antes que soassem o alarme geral. Ao apontar o facho da lanterna para o interior da claraboia, notei que nao havia degraus no interior. Contudo, a distancia era curta, e assim me arrastei ate a borda e deixei-me cair; o chao estava muito empoeirado e cheio de caixas e barris arrebentados.
 O lugar tinha um aspecto lugubre, mas naquela altura eu nao me importava mais com essas impressoes e logo avancei rumo a escadaria de lanterna em punho -- depois de um breve lance de olhos em direcao ao meu relogio de pulso, que marcava duas horas da manha. Os degraus estalaram, mas pareceram solidos o bastante; e, passando por um segundo andar que fazia as vezes de celeiro, desci correndo ate o terreo. A desolacao era completa, e so o que se ouvia alem dos meus passos era o som do eco. Por fim alcancei o saguao do terreo, em cuja extremidade percebi um tenue retangulo luminoso que indicava a localizacao da porta arruinada que se abria para a Paine Street. Andando na direcao contraria, descobri que a porta dos fundos tambem estava aberta; e desci correndo os cinco degraus de pedra que levavam ao calcamento abandonado do patio.
 Os raios do luar nao chegavam ate la embaixo, mas eu conseguia enxergar o caminho sem o auxilio da lanterna. Algumas das janelas no Gilman House cintilavam no escuro, e imaginei ter ouvido sons confusos la dentro. Caminhando com passos leves ate o lado que dava para a Washington Street, percebi diversas portas abertas e resolvi sair pela mais proxima. O corredor interno estava escuro como breu, e ao chegar a outra extremidade vi que a porta para a rua estava bloqueada e nao seria possivel abri-la. Decidido a tentar outro predio, voltei tateando ate o patio, mas precisei deter-me quando cheguei perto do vao de entrada.
 Uma multidao de vultos indefinidos estava saindo por uma porta do Gilman House -- lanternas balancavam na escuridao e terriveis vozes coaxantes trocavam lamurias graves em uma lingua que com certeza nao era ingles. As figuras moviam-se indecisas, e percebi, para o meu alivio, que nao sabiam para onde eu tinha ido; porem assim mesmo senti um calafrio varar-me o corpo dos pes a cabeca. A distancia, nao era possivel distinguir os tracos das criaturas, mas a postura recurvada e os passos tropegos inspiravam-me uma repulsa abominavel. O pior de tudo foi quando notei uma figura que trajava um manto e ostentava de maneira inconfundivel uma tiara de desenho terrivelmente familiar. Enquanto as figuras dispersavam-se pelo patio, senti meus temores aumentarem. E se eu nao conseguisse encontrar via de egresso para sair a rua? O odor de peixe era nauseante, e nao sei como o suportei sem perder os sentidos. Mais uma vez seguindo as apalpadelas em direcao a rua, abri uma porta do corredor e descobri um aposento vazio de janelas fechadas, mas sem caixilhos. Movimentando o facho da lanterna, descobri que eu poderia abrir as venezianas; e em mais um instante eu havia me esgueirado para fora e estava cuidadosamente fechando o acesso.
 Logo me encontrei na Washington Street e nao percebi nenhuma criatura viva nem luz alguma alem dos raios do luar. Em varias direcoes ao longe, no entanto, eu escutava vozes rispidas, passos e um curioso movimento ritmico que nao soava exatamente como passos. Era evidente que eu nao tinha tempo a perder. Eu estava bem orientado em relacao aos pontos cardeais e regozijei-me ao ver que todos os postes de iluminacao publica estavam desligados, como em geral se ve nas noites de luar em regioes rurais pouco prosperas. Alguns dos sons vinham do sul, porem mantive-me firme na decisao de fugir por essa direcao. Eu tinha certeza de que nao faltariam portas desertas para me abrigar caso eu encontrasse uma ou mais pessoas em meu encalco.
 Pus-me a caminhar depressa, com passos leves e proximo as casas em ruinas. Apesar de estar com a cabeca a descoberto e com os trajes em desalinho apos minha ardua escalada, nao se poderia dizer que eu chamasse a atencao; e assim teria uma boa chance de passar despercebido caso encontrasse um transeunte qualquer. Na Bates Street, recolhi-me a um vestibulo vazio enquanto duas figuras tropegas passavam a minha frente, mas logo voltei ao caminho e aproximei-me do espaco aberto onde a Eliot Street passa em sentido obliquo pela Washington no cruzamento com a South. Embora eu nunca o tivesse visto, o local parecia perigoso no mapa desenhado pelo garoto da mercearia; pois naquele ponto o luar iluminaria todo o cenario ao redor. Mesmo assim, seria inutil tentar evita-lo, pois uma vez que qualquer rota alternativa envolveria desvios que resultariam em mais demora e em uma visibilidade possivelmente desastrosa. A unica coisa a fazer era atravessar o trecho com coragem e a vista de todos; imitando o andar tropego dos nativos da melhor maneira possivel, torcendo para que ninguem -- ou pelo menos nenhum de meus perseguidores -- estivesse nos arredores.
 Eu nao fazia a menor ideia da maneira como a perseguicao estava organizada -- tampouco em relacao ao proposito daquilo. Parecia haver uma comocao anormal no vilarejo, mas imaginei que a noticia da minha fuga do Gilman ainda nao se teria espalhado. Logo eu teria de sair da Washington em direcao a outra rua ao sul; pois a multidao do hotel sem duvida estaria atras de mim. Na ultima construcao antiga eu devia ter deixado rastros revelando como havia ganhado a rua.
 O espaco aberto, conforme eu imaginara, estava mergulhado no intenso brilho do luar; e percebi os destrocos de um parque no interior de uma cerca de ferro no centro. Por sorte nao havia ninguem por perto, embora singulares zunidos ou rugidos parecessem ganhar intensidade na direcao da praca central. A South Street era muito larga e apresentava um leve declive que descia ate a zona portuaria, comandando assim uma ampla visao do oceano; e nesse momento desejei que ninguem estivesse olhando para cima enquanto eu a cruzava em meio aos raios luminosos do luar.
 Nada impediu meu progresso, e nao se fez nenhum som capaz de indicar que eu fora avistado. Olhando ao redor, sem querer diminui o passo por um instante a fim de contemplar o belo panorama maritimo que resplendia sob o luar no fim da rua. Muito alem do quebra-mar estava a silhueta difusa e escura do Recife do Diabo, e ao vislumbra-la nao pude deixar de pensar em todas as terriveis lendas que eu havia descoberto nas ultimas 34 horas -- lendas que retratavam aquela rocha irregular como um verdadeiro portao de acesso a reinos de horror insondavel e aberracoes inconcebiveis.
 Entao, sem nenhum aviso, percebi claroes intermitentes no recife longinquo. As luzes eram bem definidas e inconfundiveis e despertaram em meus pensamentos um horror cego alem de qualquer medida racional. Os musculos em meu corpo contrairam-se, prontos para fugir em panico, e so foram vencidos por uma cautela inconsciente e um fascinio quase hipnotico. Para piorar ainda mais a situacao, no alto da cupula do Gilman House, que assomava no nordeste as minhas costas, comecou uma serie de claroes analogos, porem a intervalos diferentes, que nao poderia ser nada alem de um sinal em resposta.
 Apos dominar meus musculos e perceber mais uma vez a situacao vulneravel em que me encontrava, retomei as passadas lepidas e tropegas; embora eu tenha mantido o olhar fixo no agourento recife infernal por todo o trecho em que a South Street me oferecia uma vista do mar. Eu era incapaz de imaginar o significado de todo aquele procedimento; a nao ser que envolvesse algum estranho ritual ligado ao Recife do Diabo, ou entao que um navio tivesse atracado naquela rocha sinistra. Segui pela esquerda, contornando o jardim em ruinas; e o tempo inteiro eu contemplei o esplendor do oceano sob o luar espectral do verao e observei os claroes cripticos daqueles fachos de luz inominaveis e inexplicaveis.
 Foi entao que a mais terrivel impressao se abateu sobre mim -- a impressao que destruiu meus ultimos vestigios de autocontrole e me pos em uma marcha frenetica em direcao ao sul, conduzindo-me para alem da escuridao de portas escancaradas e de janelas a espreita com olhos de peixe naquela rua deserta saida de um pesadelo. Pois um olhar mais atento revelou que as aguas iluminadas entre o recife e a orla nao estavam vazias. O mar revolvia-se com uma horda fervilhante de vultos que nadavam em direcao ao vilarejo; e mesmo a enorme distancia em que eu me encontrava, um unico relance bastou para revelar que as cabecas baloucantes e os apendices convulsos eram estranhos e aberrantes a ponto de desafiar qualquer expressao ou formulacao consciente.
 Minha corrida frenetica cessou antes que eu tivesse percorrido um unico quarteirao, uma vez que a minha esquerda comecei a ouvir algo como o clamor de uma perseguicao organizada. Havia passos e sons guturais, e um veiculo motor passou estrondeando pela Federal Street em direcao ao sul. Em um segundo todos os meus planos mudaram -- pois se a estrada ao sul estivesse bloqueada, a unica maneira seria encontrar outra rota de fuga para sair de Innsmouth. Parei e me escondi no vao escuro de uma porta, refletindo sobre a sorte que me fizera sair do espaco aberto ao luar antes que os meus perseguidores chegassem a rua paralela.
 A reflexao seguinte foi menos reconfortante. Como a perseguicao estava em curso em outra rua, ficou claro que o grupo nao estava no meu encalco direto. Ninguem tinha me visto, mas havia um plano para impedir a minha fuga. A consequencia natural do fato, portanto, era que todas as estradas que saiam de Innsmouth deveriam estar sujeitas a uma vigilancia semelhante; pois ninguem sabia que rota eu pretendia tomar. Se fosse assim, eu teria de fugir afastado de qualquer estrada; mas como, tendo em vista a natureza pantanosa e salpicada de corregos na regiao? Por um instante fui tomado pela vertigem -- tanto em consequencia do desespero como tambem do aumento na intensidade do onipresente odor de peixe.
 Entao pensei na ferrovia abandonada em direcao a Rowley, com uma linha solida de terra coberta de cascalho e de grama que ainda avancava em direcao ao nordeste a partir da estacao arruinada nos arredores do rio. Havia uma chance de que os nativos nao pensassem nessa possibilidade; uma vez que a desolada vegetacao espinhosa tornava o terreno quase intransponivel e, portanto, a mais improvavel rota de um fugitivo. Eu havia observado a paisagem em detalhe a partir da minha janela no hotel e sabia que rumo tomar. O trecho inicial era visivel a partir da estrada para Rowley e tambem de outros lugares altos no vilarejo; mas talvez fosse possivel arrastar-me sem ser visto em meio aos arbustos. Fosse como fosse, essa seria a minha unica chance de escapar e nao havia mais nada a fazer senao correr o risco. Recolhendo-me ao corredor de meu abrigo deserto, novamente consultei o mapa desenhado pelo garoto da mercearia com a ajuda da lanterna. O problema imediato era como chegar a antiga estacao de trem; e nao tardei a perceber que a opcao mais segura seria avancar ate a Babson Street, dobrar a oeste na Lafayette -- dando a volta em um espaco aberto semelhante ao que eu ja havia atravessado, porem sem cruza-lo -- para depois voltar ao norte e ao oeste em uma linha ziguezagueante que passaria pela Lafayette, pela Bates, pela Adams e pela Bank Street -- esta ultima ladeando o corrego -- para enfim chegar a estacao deserta e dilapidada que eu tinha avistado da janela. Meu motivo para avancar ate a Babson era que eu nao queria cruzar o espaco aberto outra vez nem comecar minha jornada em direcao ao oeste por uma via tao larga quanto a South Street.
 Pondo-me mais uma vez a caminhar, atravessei para o lado direito da rua a fim de chegar a Babson do modo mais discreto possivel. Os barulhos continuavam na Federal Street e, quando olhei para tras, imaginei ter visto um clarao perto da construcao por onde eu havia escapado. Ansioso para sair da Washington Street, pus-me a correr, contando com a sorte para nao encontrar nenhum olhar vigilante. Na esquina com a Babson Street alarmei-me ao perceber que uma das casas ainda era habitada, conforme atestavam as cortinas penduradas na janela; mas nao havia luzes no interior, e assim passei sem nenhum percalco.
 Na Babson Street, que atravessava a Federal e assim poderia revelar minha presenca, mantive-me o mais proximo possivel as construcoes desabadas e irregulares, parando duas vezes no vao de uma porta quando os barulhos as minhas costas aumentaram por alguns instantes. O espaco desolado a minha frente reluzia ao luar, porem minha rota nao me obrigaria a cruza-lo. Durante a segunda pausa, comecei a perceber uma nova distribuicao dos sons vagos; e ao espiar de meu esconderijo percebi um automovel avancando em alta velocidade pelo espaco aberto, seguindo pela Eliot Street, que naquele ponto cruza a Babson e a Lafayette.
 Enquanto eu olhava -- com um no na garganta devido ao subito aumento na intensidade do odor de peixe, ocorrido apos um breve periodo de alivio --, notei um bando de formas rusticas e corcundas arrastando-se na mesma direcao; e soube que aquele devia ser o grupo responsavel por vigiar a saida a Ipswich, uma vez que essa estrada e uma extensao da Eliot Street. Duas das figuras que vislumbrei trajavam mantos volumosos, e uma trazia sobre a cabeca um diadema pontiagudo que emanava reflexos brancos ao luar. O andar dessa figura era tao peculiar que cheguei a sentir um calafrio -- pois tive a impressao de que a criatura estava quase saltitando.
 Quando o ultimo integrante do bando sumiu de vista, continuei avancando; dobrei correndo a esquina da Lafayette Street e atravessei a Eliot o mais rapido possivel, por medo de que os mais atrasados do grupo ainda estivessem naquele trecho. Escutei alguns sons coaxantes e estrepitosos ao longe, na direcao da praca central, mas completei o trajeto a salvo de qualquer desastre. O meu maior temor era cruzar mais uma vez a amplitude enluarada da South Street -- com sua vista para o mar --, e precisei tomar coragem para esse suplicio. As chances de alguem estar a espreita eram grandes, e eventuais criaturas ainda na Eliot Street poderiam ver-me de dois pontos diferentes. No ultimo instante decidi que seria melhor diminuir o passo e fazer a travessia como antes, imitando o andar tropego dos nativos de Innsmouth.
 Quando o panorama maritimo mais uma vez descortinou-se -- dessa vez a minha direita --, eu estava quase determinado a nao lhe dar atencao. Contudo, nao pude resistir; e lancei um olhar de soslaio enquanto me arrastava em direcao as sombras protetoras logo adiante. Contrariamente a minha expectativa, nao havia nenhum navio a vista. A primeira coisa que me chamou a atencao foi um pequeno barco a remo que se aproximou dos velhos atracadouros trazendo um objeto volumoso e coberto com lona. Os remadores, embora distantes e indefiniveis, tinham um aspecto particularmente repugnante. Tambem percebi inumeros nadadores; ao mesmo tempo que, no longinquo recife negro, notei uma cintilacao tenue e continua, diferente dos claroes intermitentes e tingida por um matiz singular que eu nao saberia identificar com precisao. Acima dos telhados inclinados a esquerda assomava a cupula do Gilman House, completamente as escuras. O odor de peixe, antes dissipado por uma brisa piedosa, retornou mais uma vez com uma intensidade enlouquecedora.
 Eu mal havia atravessado a rua quando escutei um grupo balbuciante avancando pela Washington Street, vindo do norte. Quando chegaram ao amplo espaco aberto de onde tive o primeiro vislumbre inquietante das aguas ao luar eu pude ve-los claramente um quarteirao adiante -- e fiquei abismado com a anormalidade bestial dos rostos e com a sub-humanidade canina do caminhar agachado. Havia um homem que se deslocava com movimentos simiescos, muitas vezes arrastando os longos bracos pelo chao; enquanto uma outra figura -- de manto e tiara -- parecia avancar quase aos saltos. Imaginei que o grupo seria o mesmo avistado no patio do Gilman's -- e, portanto, aquele que me seguia mais de perto. Quando algumas figuras voltaram o rosto em minha direcao, fui transfixado pelo pavor, mas consegui manter o passo tropego e casual que eu havia adotado. Ate hoje nao sei se fui visto ou nao. Se fui, meu estratagema deve te-los ludibriado, pois todos cruzaram o espaco enluarado sem desviar do percurso -- enquanto coaxavam e vociferavam em um odioso patoa gutural que nao fui capaz de identificar.
 De volta a sombra, retomei minha corrida ate passar pelas casas desabadas e decrepitas que contemplavam a noite com olhos vazios. Depois de atravessar para a calcada oeste, dobrei a primeira esquina que dava para a Bates Street, onde me mantive proximo as construcoes ao sul. Passei por duas casas com indicios de habitacao, uma das quais tinha luzes nos andares superiores, porem nao me deparei com nenhum obstaculo. Quando dobrei na Adams Street senti-me um tanto mais seguro, mas levei um choque quando um homem saiu se arrastando de uma porta escura bem a minha frente. Mas ele estava demasiado bebado para constituir ameaca; e assim cheguei as ruinas desoladas dos armazens na Bank Street em seguranca.
 Nada se mexia na rua deserta as margens do corrego, e o rumor das cachoeiras abafava as minhas passadas. Foi uma longa corrida ate a estacao em ruinas, e as paredes do enorme armazem de tijolos a minha volta por algum motivo pareciam mais aterradoras do que as demais casas. Por fim vi o arco da antiga estacao -- ou o que restava dele -- e apressei-me em direcao a ferrovia que comecava na extremidade mais distante.
 Os trilhos estavam enferrujados, porem em boa parte intactos, e nao mais do que a metade dos dormentes havia apodrecido. Andar ou correr naquela superficie era muito dificil; mas fiz o melhor que pude e consegui manter uma velocidade razoavel. Por um bom pedaco os trilhos ficavam a beira do rio, e por fim cheguei a longa ponte coberta no ponto em que atravessava o abismo a uma altura vertiginosa. As condicoes da ponte determinariam o passo a seguir. Se fosse possivel, eu haveria de atravessa-la; senao, teria de me arriscar em mais andancas pelas ruas ate conseguir acesso a uma ponte rodoviaria em boas condicoes.
 O enorme comprimento da antiga ponte reluzia com um brilho espectral ao luar, e notei que pelo menos nos primeiros metros os dormentes estavam em condicoes razoaveis. Acendi minha lanterna ao entrar e quase fui derrubado pela nuvem de morcegos que saiu voando do interior do tunel. Pelo meio do caminho havia uma falha perigosa nos dormentes que por um instante ameacou deter o meu progresso; mas no fim arrisquei um salto desesperado, que por sorte obteve exito.
 Fiquei feliz quando tornei a ver o luar ao sair do tunel macabro. Os velhos trilhos atravessavam a River Street em uma passagem de nivel e entao seguiam para uma regiao mais rural de Innsmouth onde o detestavel odor de peixe era menos pungente. A densa vegetacao espinhosa dificultava o meu progresso e rasgava impiedosamente as minhas roupas, mas ainda assim me dei por satisfeito ao perceber que estaria protegido em caso de perigo. Eu sabia que boa parte da minha rota era visivel a partir da estrada em direcao a Rowley.
 A regiao pantanosa comecava logo a seguir, e o trilho solitario avancava por um trecho baixo e coberto de grama onde as ervas daninhas eram um pouco mais escassas. A seguir vinha uma especie de ilha em terreno elevado, onde a ferrovia cruzava um desmonte raso tomado por arbustos e espinheiros. Senti um grande alivio ao encontrar esse abrigo parcial, pois a estrada para Rowley deveria estar a uma distancia inquietantemente curta segundo a observacao que eu havia feito de minha janela. No fim do desmonte, a estrada atravessaria os trilhos e afastar-se-ia rumo a uma distancia segura; mas nesse meio-tempo eu precisaria tomar todo o cuidado possivel. A essa altura eu tinha certeza de que a ferrovia nao estava sendo observada.
 Logo antes de adentrar o desmonte eu olhei para tras, mas nao vi ninguem em meu encalco. Os vetustos telhados e corucheus da decadente Innsmouth cintilavam com um brilho encantador e etereo sob o brilho pardacento do luar, e imaginei o aspecto que teriam apresentado nos velhos tempos, antes que as sombras se abatessem sobre o vilarejo. A seguir, enquanto o meu olhar se dirigia para o interior do continente, uma visao menos pacata chamou a minha atencao e paralisou-me por um instante.
 O que eu vi -- ou imaginei ter visto -- foi a perturbadora sugestao de um movimento ondulante no sul longinquo; e essa sugestao levou-me a concluir que uma enorme horda de criaturas deveria estar saindo da cidade em direcao a estrada de Ipswich. A distancia era grande, e eu nao conseguia distinguir os detalhes; mas a maneira como aquela coluna se deslocava nao me agradou nem um pouco. O contorno ondulava demais e cintilava com demasiada intensidade sob os raios da lua que naquele instante deslizava rumo ao ocidente. Tambem havia a sugestao de um som, embora o vento estivesse soprando no sentido contrario -- a sugestao de estrepitos e mugidos bestiais ainda piores do que os balbucios que eu havia escutado antes.
 Toda sorte de conjecturas desagradaveis passava pela minha cabeca. Pensei nas criaturas de Innsmouth que, segundo rumores, habitariam antigas galerias em ruinas proximas ao porto. Tambem pensei nos nadadores inominaveis que eu tinha visto. Somando os grupos avistados ate entao, bem como os que eu imaginava estarem de tocaia nas outras estradas, o numero dos meus perseguidores era estranhamente elevado para uma cidade tao despopulada como Innsmouth.
 De onde teriam vindo todos os integrantes da densa coluna que naquele instante eu contemplava? Sera que as antigas galerias inexploradas estariam fervilhando com seres disformes e ignotos, de existencia ate entao inconcebida? Ou algum navio teria transportado uma legiao de intrusos desconhecidos ate o recife infernal? Quem eram aquelas criaturas? Por que estavam la? E se avancavam em colunas pela estrada em direcao a Ipswich, sera que as patrulhas do outro lado tambem teriam recebido reforcos?
 Eu havia adentrado o desmonte tomado pelos arbustos e avancava com dificuldade, a um passo lento, quando mais uma vez um repugnante odor de peixe dominou o panorama. Sera que o vento teria mudado para o leste, de modo a soprar do oceano em direcao ao vilarejo? Conclui que essa seria a unica explicacao, pois comecei a ouvir terriveis murmurios guturais vindos de um ponto ate entao silencioso. Mas havia outro som -- de batidas ou pancadas colossais que, por algum motivo, conjuravam imagens de carater absolutamente odioso. O ruido levou-me a abandonar a logica enquanto pensava na repelente coluna ondulante na longinqua estrada que levava a Ipswich.
 Logo a intensidade do fedor e dos sons aumentou e, tremendo, senti-me grato pela protecao oferecida pelo desmonte. Lembrei-me de que naquele ponto a estrada para Rowley passava muito perto da antiga ferrovia antes de guinar para o oeste e afastar-se. Algo estava vindo por aquela estrada, e precisei abaixar-me ate que passasse e desaparecesse por completo na distancia. Gracas a Deus as criaturas nao usavam caes na perseguicao -- embora talvez fosse impossivel em vista do odor que infestava toda a regiao. Agachado em meio aos arbustos da fenda arenosa eu me sentia razoavelmente seguro, embora soubesse que os meus perseguidores cruzariam os trilhos a minha frente pouco mais de cem metros adiante. Eu poderia ve-los, mas eles, salvo no caso de algum milagre maligno, nao me veriam.
 De repente fui tomado por uma forte aversao a ideia de observar a travessia. Vi o espaco enluarado por onde o cortejo passaria e tive pensamentos curiosos sobre a conspurcacao irremediavel do lugar. Talvez fossem as piores criaturas de Innsmouth -- uma visao que ninguem faria questao de recordar.
 O fedor tornou-se ainda mais insuportavel, e os barulhos transformaram-se em uma babel de coaxados, uivos e latidos que nao tinham sequer a mais remota semelhanca com a fala humana. Seriam aquelas as vozes dos meus perseguidores? Sera que tinham caes, afinal de contas? Ate entao eu nao tinha visto nenhum dos habitantes mais degradados de Innsmouth. As batidas ou pancadas eram monstruosas -- eu nao poderia olhar para as criaturas degeneradas que as provocavam. Tinha de manter os olhos fechados ate que os sons desaparecessem no oeste. A horda estava muito proxima -- o ar vinha contaminado pelos rosnados brutais, e o chao quase estremecia no ritmo daquelas passadas inconcebiveis. Por pouco nao prendi a respiracao, e concentrei toda a minha forca de vontade em manter os olhos fechados.
 Ainda nao sei dizer se o que veio a seguir foi uma realidade horrenda ou apenas um pesadelo alucinatorio. As medidas governamentais em resposta aos meus apelos freneticos parecem confirmar a existencia de uma realidade monstruosa; mas sera que podemos descartar a hipotese de uma alucinacao recorrente na atmosfera quase hipnotica daquele vilarejo ancestral, obscuro e tomado pelas sombras? Lugares assim sao dotados de estranhas propriedades, e o legado de lendas insanas pode muito bem ter agido sobre mais de uma imaginacao humana em meio as ruas desertas e malcheirosas e aos escombros de telhados apodrecidos e corucheus arruinados. Nao seria possivel que o germe de uma loucura contagiosa estivesse a espreita nas profundezas da sombra que paira sobre Innsmouth? Quem pode ter certeza da realidade depois de ouvir historias como aquelas contadas pelo velho Zadok Allen? A policia jamais encontrou o corpo do velho Zadok, e ninguem sabe que fim o levou. Onde acaba a loucura e onde comeca a realidade? Sera possivel que ate os meus temores mais recentes sejam meras ilusoes?
 Seja como for, preciso tentar explicar o que eu acredito ter visto a noite, sob a luz zombeteira da lua amarela -- o que eu acredito ter visto andar pela estrada que levava a Rowley bem diante dos meus olhos enquanto eu permanecia agachado em meio aos arbustos daquele inospito desmonte na ferrovia. E claro que fracassei na tentativa de manter os olhos fechados. A decisao estava fadada ao fracasso -- pois quem poderia manter-se agachado de olhos fechados enquanto uma legiao de entidades coaxantes e uivantes de origem desconhecida se debate com grande estrepito ao passar pouco mais de cem metros adiante?
 Eu me julgava preparado para o pior, e de fato deveria estar em virtude de tudo o que tinha visto antes. Afinal, se os meus outros perseguidores eram de uma anormalidade abominavel, eu nao deveria estar pronto para vislumbrar o elemento anormal em grau mais elevado -- ou mesmo para defrontar-me com formas em que o normal nao desempenhava parte alguma? Nao abri os olhos ate que o clamor atingisse um ponto diretamente a minha frente. Nesse momento eu soube que uma longa fileira de criaturas deveria estar bem a vista no ponto em que as laterais do desmonte se achatavam e a estrada atravessava a ferrovia -- e nao pude resistir a uma amostra dos horrores que a zombeteira lua amarela tinha a oferecer.
 Para mim, por todo o tempo de vida que ainda me resta sobre a terra, aquela visao enterrou de vez qualquer vestigio de paz de espirito e de confianca na integridade da Natureza e da mente humana. Nada do que eu pudesse ter imaginado -- nada sequer do que eu poderia ter concebido ainda que levasse ao pe da letra a historia maluca contada pelo velho Zadok -- chegaria aos pes da realidade demoniaca e blasfema que presenciei -- ou acredito ter presenciado. Tentei insinuar o que vi para postergar o horror de uma descricao direta. Sera possivel que nosso planeta tenha de fato engendrado tais criaturas? Que olhos humanos possam mesmo ter visto, na substancia da carne, o que ate entao o homem so havia conhecido em devaneios febris e lendas fantasiosas?
 E no entanto eu os vi em fileiras interminaveis -- debatendo-se, saltando, coaxando, balindo -- uma bestialidade crescente sob o brilho espectral do luar, na sarabanda grotesca e maligna de um pesadelo aterrador. Alguns ostentavam tiaras daquele inominavel minerio dourado... outros trajavam mantos... e um outro, que seguia a frente, estava vestido com um funereo manto preto e calcas listradas e trazia um chapeu de feltro sobre o apendice disforme que fazia as vezes de cabeca...
 Acho que a cor predominante era um verde-acinzentado, embora as criaturas tivessem barrigas brancas. A maioria tinha corpos brilhosos e escorregadios, mas a protuberancia nas costas era escamosa. As silhuetas eram vagamente antropoides, enquanto as cabecas eram como as dos peixes, dotadas de prodigiosos olhos arregalados que nao se fechavam jamais. Nas laterais do pescoco tinham guelras palpitantes, e os dedos na extremidade das patas eram ligados por uma membrana. Todos se deslocavam com saltos irregulares -- ora sobre duas patas, ora sobre quatro. Por algum motivo fiquei aliviado ao perceber que nao tinham mais de quatro membros. As vozes coaxantes e uivantes, sem duvida usadas para a comunicacao articulada, sugeriam todas as nuances expressivas de que os rostos de olhar vidrado careciam.
 Mas, apesar de toda a monstruosidade, a cena nao deixava de ser familiar. Eu sabia muito bem o que aquelas criaturas deviam ser -- afinal, a memoria da maligna tiara em Newburyport ainda nao estava fresca? Aqueles eram os sapos-peixes blasfemos de origem inominavel -- vivos e horripilantes --, e ao ve-los eu tambem soube por que o padre corcunda no escuro porao da igreja havia me inspirado tamanho terror. O numero das criaturas era incalculavel. Tive a impressao de ver hordas infindaveis -- e com certeza o vislumbre momentaneo que tive so poderia ter revelado uma fracao infima do total. No instante seguinte tudo foi obscurecido por um piedoso desmaio; o primeiro em minha vida.V.
 Foi uma suave chuva diurna que me acordou do estupor em que eu me encontrava no desmonte da ferrovia, e quando me arrastei em direcao a estrada mais a frente nao percebi nenhum rastro no barro recem-formado. O odor de peixe tambem havia desaparecido. Os telhados em ruinas e os corucheus desabados de Innsmouth assomavam no horizonte cinza a sudeste, mas nao percebi uma so criatura viva na desolacao dos pantanos salgados ao redor. Meu relogio indicava que ja era mais de meio-dia.
 A realidade dos eventos recentes era um tanto incerta em meus pensamentos, mas eu sentia que algo horripilante permanecia em segundo plano. Eu precisava sair do vilarejo assolado pelas sombras -- e para tanto comecei a testar meus musculos exaustos. Apesar do cansaco, da fome, da perturbacao e do horror prolongados, descobri que eu era capaz de caminhar; e assim comecei a deslocar-me lentamente ao longo da estrada lamacenta que conduzia a Rowley. Antes que a noite caisse eu ja havia chegado a cidade, feito uma refeicao e vestido roupas apresentaveis. Tomei o trem noturno ate Arkham e no dia seguinte tive uma longa e seria conversa com representantes do governo; um procedimento mais tarde repetido em Boston. O resultado desses coloquios e de conhecimento publico -- e, pelo bem da normalidade, eu gostaria que nao houvesse mais nada a acrescentar. Talvez eu esteja sucumbindo a loucura -- mas talvez um horror ainda maior -- ou um portento ainda maior -- esteja proximo.
 Como se pode imaginar, desisti de quase todos os planos da minha viagem -- as distracoes cenicas, arquitetonicas e antiquarias que tanto me enchiam de expectativa. Tampouco me atrevi a examinar a estranha joia que supostamente integra o acervo do Museu da Universidade do Miskatonic. Contudo, aproveitei minha estada em Arkham para reunir apontamentos genealogicos que eu buscava havia muito tempo; anotacoes muito superficiais e apressadas, que no entanto seriam de grande serventia mais tarde, quando eu tivesse tempo de compara-las e codifica-las. O curador da sociedade historica na cidade -- o sr. E. Lapham Peabody -- recebeu-me com grande cortesia e manifestou um raro interesse quando mencionei ser neto de Eliza Orne, que havia nascido em Arkham no ano de 1867 e casado com James Williamson, de Ohio, aos dezessete anos.
 Parece que um de meus tios maternos havia visitado a cidade muitos anos atras em uma busca muito semelhante a minha; e que a familia da minha avo despertava uma certa curiosidade nos nativos. O sr. Peabody explicou-me que houve muita discussao acerca do casamento de meu bisavo, Benjamin Orne, logo apos a Guerra Civil; uma vez que a linhagem da noiva era um tanto enigmatica. Segundo o entendimento mais comum, a moca era uma orfa da familia Marsh de New Hampshire -- prima dos Marsh do condado de Essex --, que no entanto havia estudado na Franca e sabia muito pouco sobre a familia. Um tutor havia depositado dinheiro em um banco de Boston a fim de prover o sustento da menina e de sua governanta francesa; mas ninguem em Arkham conhecia seu nome, e assim, quando ele desapareceu, a governanta assumiu o posto gracas a uma nomeacao judicial. A francesa -- falecida ha tempos -- era muito reservada, e algumas pessoas diziam que poderia ter falado mais do que falou.
 Porem o mais surpreendente era que ninguem conseguia localizar os pais da jovem -- Enoch e Lydia (Meserve) Marsh -- entre as familias conhecidas de New Hampshire. Muitos achavam que a moca talvez fosse filha de algum Marsh proeminente -- sem duvida ela tinha os olhos dos Marsh. O enigma se complicou ainda mais com seu falecimento prematuro, durante o parto da minha avo -- sua unica filha. Como eu tivesse impressoes desfavoraveis acerca da familia Marsh, nao recebi de bom grado a noticia de que esse nome pertencia a minha propria genealogia; nem tomei como elogio a insinuacao feita pelo sr. Peabody de que eu tambem tinha os olhos dos Marsh. Entretanto, agradeci-lhe pelas informacoes, que sem duvida seriam valiosas; e fiz copiosas anotacoes e listas bibliograficas referentes a bem documentada familia Orne.
 De Boston voltei direto a Toledo, e mais tarde passei um mes inteiro em Maumee recuperando-me do meu suplicio. Em setembro matriculei-me em Oberlin para o meu ano final, e ate junho ocupei-me com os estudos e outras atividades saudaveis -- lembrado dos terrores passados somente pelas visitas ocasionais de funcionarios do governo envolvidos na campanha lancada apos os apelos que eu havia feito e as provas que eu havia apresentado. Em meados de julho -- apenas um ano apos os acontecimentos em Innsmouth -- passei uma semana com a familia da minha finada mae em Cleveland, confrontando parte dos meus dados genealogicos com as varias notas, tradicoes e herancas que subsistiam e tentando organizar os dados de maneira coerente.
 A tarefa nao era exatamente agradavel, pois a atmosfera na casa dos Williamson sempre me deprimia. Havia algo de morbido no ar, e minha mae jamais me encorajava a fazer visitas aos meus avos durante a minha infancia, embora sempre recebesse o pai com alegria nas vezes em que ele nos visitava em Toledo. Minha avo nascida em Arkham sempre me parecera estranha e assustadora, e nao me lembro de ter sentido tristeza alguma quando ela desapareceu. Eu tinha oito anos na epoca, e diziam que ela tinha saido sem rumo, arrasada com o suicidio de meu tio Douglas, seu filho mais velho. Ele havia se matado com um tiro apos uma viagem a Nova Inglaterra -- sem duvida a mesma viagem que motivara a breve mencao a seu nome na Sociedade Historica de Arkham.
 Meu tio guardava certa semelhanca fisica com a mae, e eu tambem nunca gostei muito dele. Algo em relacao ao olhar arregalado e fixo de ambos despertava em mim uma perturbacao inexplicavel. Minha mae e meu tio Walter nao eram assim. Os dois haviam puxado mais ao pai, embora o meu desafortunado primo Lawrence -- filho de Walter -- tenha sido quase uma duplicata perfeita da minha avo antes que a doenca o confinasse a segregacao permanente de um sanatorio em Canton. Eu nao o tinha visto em quatro anos, mas certa vez meu tio deu a entender que o estado dele, tanto mental como fisico, era muito precario. Essa preocupacao sem duvida havia contribuido em boa parte para a morte da mae de Lawrence dois anos antes.
 Juntos, meu avo e seu filho Walter, que era viuvo, eram os unicos remanescentes da familia em Cleveland, mas a memoria dos velhos tempos fazia-se notar com grande intensidade. Eu ainda me sentia pouco a vontade por la e tentei concluir minhas pesquisas no menor tempo possivel. Inumeros registros e tradicoes dos Williamson foram-me repassados pelo meu avo; mas para o material relativo aos Orne eu tive de contar com meu tio Walter, que pos a minha disposicao todos os seus arquivos, que incluiam bilhetes, cartas, recortes, herancas, fotografias e miniaturas.
 Foi ao examinar as cartas e fotografias desse lado da familia que comecei a sentir um certo terror relativo a minha propria genealogia. Como eu disse, o aspecto de minha avo e de meu tio Douglas sempre havia sido motivo de inquietacao para mim. Mesmo anos depois do falecimento de ambos, contemplei os rostos nas fotografias tomado por um sentimento de estranheza e repulsa ainda mais intenso. A principio, fui incapaz de compreender meus sentimentos, mas aos poucos uma especie de comparacao comecou a penetrar meu inconsciente, apesar da recusa de meu consciente em admitir qualquer sugestao relacionada. Estava claro que os tracos caracteristicos daqueles rostos sugeriam algo que antes nao haviam sugerido -- algo que resultaria em um panico descontrolado caso assumisse a forma de um pensamento consciente.
 Porem o choque mais violento veio quando o meu tio mostrou-me as joias dos Orne, guardadas em um cofre no centro da cidade. Algumas das pecas eram delicadas e inspiradoras, mas havia uma caixa de estranhas joias antigas, legadas pela misteriosa bisavo, que meu tio relutou em mostrar-me. Segundo me disse, as pecas tinham um aspecto grotesco, que beirava o repulsivo, e possivelmente jamais haviam sido usadas em publico; embora a minha avo gostasse de admira-las. Havia historias vagas que atribuiam maus agouros aquelas joias, e a governanta francesa da minha bisavo havia dito que seria arriscado usa-las na Nova Inglaterra, mesmo que nao houvesse problema algum em exibi-las na Europa.
 Enquanto desembrulhava o pacote devagar e meio a contragosto, meu tio insistiu para que eu nao me espantasse com a estranheza e o carater com frequencia horrendo daqueles objetos. Artistas e arqueologos haviam notado a maestria do ourives e a absoluta excentricidade da execucao, mas ninguem fora capaz de definir a natureza exata do material nem de atribui-los a uma tradicao artistica especifica. Havia dois braceletes, uma tiara e uma especie de peitoral, sendo este ultimo ornado com figuras de extravagancia quase insuportavel em alto-relevo.
 Durante a descricao eu havia mantido estrita vigilancia sobre os meus sentimentos, porem meu rosto deve ter traido a escalada de meus temores. Meu tio adotou uma expressao preocupada e deteve as maos para melhor examinar o meu semblante. Fiz um gesto indicando que continuasse a desembrulhar o pacote, o que fez com visivel relutancia. Ele parecia estar a espera de uma reacao quando a primeira peca -- a tiara -- foi revelada, mas duvido que esperasse pelo que de fato aconteceu. Nem eu mesmo esperava, pois ja me imaginava preparado para a revelacao que as joias trariam consigo. O que fiz foi desmaiar em silencio, tal como eu havia feito em meio aos arbustos no desmonte a beira da ferrovia no ano anterior.
 Desse dia em diante a minha vida tem sido um pesadelo de maus augurios e apreensao, e ja nao sei mais quanto e uma verdade horrenda e quanto e loucura. A minha bisavo tinha sido uma Marsh de linhagem desconhecida casada com um homem de Arkham -- e Zadok nao havia dito que a filha de Obed Marsh com uma esposa monstruosa tinha se casado com um homem de Arkham gracas a alguma artimanha? O velho beberrao nao havia balbuciado alguma coisa sobre a semelhanca dos meus olhos e os do capitao Obed? Em Arkham, o curador tambem me havia dito que eu tinha os olhos dos Marsh. Entao Obed Marsh era o meu proprio trisavo? Quem -- ou o que -- era entao a minha trisavo? Mas talvez tudo nao passe de loucura. Nao seria nada estranho se os ornamentos de ouro esbranquicado tivessem sido comprados de algum marinheiro de Innsmouth pelo pai da minha bisavo, quem quer que tenha sido. E talvez os olhos arregalados no rosto da minha avo e do meu tio suicida nao passem de fantasias da minha imaginacao -- a mais pura fantasia exacerbada pela sombra de Innsmouth, que pinta meus devaneios em cores tao escuras. Mas por que o meu tio haveria cometido suicidio apos uma viagem de cunho genealogico a Nova Inglaterra?
 Por mais de dois anos evitei essas reflexoes com algum sucesso. Meu pai conseguiu um emprego para mim em um escritorio de seguros, e eu me enterrei na rotina o mais fundo que pude. No inverno de 1930-1, contudo, vieram os sonhos. No inicio eram esparsos e insidiosos, porem aumentaram em frequencia e nitidez a medida que as semanas passavam. Grandes panoramas liquidos descortinavam-se a minha frente, e eu parecia vagar por titanicos porticos submersos e labirintos de muralhas ciclopicas tendo apenas peixes grotescos por companhia. Entao outros vultos comecavam a aparecer, enchendo-me de um horror inefavel no momento em que eu despertava. Mas durante o sonho eu nao sentia pavor algum -- eu me sentia como um deles; usava as mesmas vestes inumanas, andava pelos mesmos caminhos aquaticos e fazia oracoes monstruosas em templos malignos no fundo do mar.
 Havia muitas outras coisas das quais nao me recordo, mas as lembrancas que eu tinha toda manha ao acordar bastariam para conferir-me o estigma do louco ou do genio se eu ousasse confia-las ao papel. Eu sentia que uma terrivel influencia aos poucos tentava arrastar-me para longe do mundo da sanidade em direcao a abismos inominaveis de escuridao e estranheza; e o processo teve consequencias nefastas. Minha saude e minha aparencia pioravam dia apos dia, ate o ponto em que fui obrigado a abandonar meu emprego para abracar a vida monotona e reclusa de um invalido. Alguma molestia nervosa me afligia, e por vezes eu mal conseguia fechar os olhos.
 Foi entao que comecei a estudar meu reflexo no espelho com crescente espanto. A lenta deterioracao imposta pela doenca nao era uma visao agradavel, mas no meu caso havia algo mais sutil e mais enigmatico em segundo plano. Meu pai tambem pareceu notar, pois comecou a me lancar olhares curiosos e quase temerosos. O que estava acontecendo comigo? Sera que aos poucos eu estava ficando parecido com a minha avo e o meu tio Douglas?
 Certa noite eu sonhei que encontrava a minha avo no fundo do mar. Ela morava em um palacio fosforescente de varios terracos, com jardins de estranhos corais leprosos e grotescas florescencias ondulantes, e me recebeu com uma demonstracao de afeto que talvez tenha sido sarcastica. Ela estava mudada -- como todos os que vao para a agua -- e me disse que nao havia morrido. Na verdade, tinha ido ate um lugar descoberto pelo filho suicida e mergulhado em direcao a um reino cujos prodigios -- igualmente reservados ao primogenito -- meu tio havia desprezado com uma pistola fumegante. Aquele tambem seria o meu reino -- nao havia escapatoria. Eu nao morreria jamais e estava destinado a viver com todos aqueles que desde antes da humanidade caminham sobre a terra.
 Tambem encontrei aquela que havia sido a avo dela. Por oitenta mil anos Pth'thya-l'yi tinha vivido em Y'ha-nthlei, para onde voltou depois que Obed Marsh morreu. Y'ha-nthlei nao fora destruida quando os homens da superficie lancaram a morte contra o mar. Foi apenas ferida, mas nao destruida. As Criaturas Abissais jamais seriam destruidas, ainda que a magia paleogenea dos Ancioes esquecidos as vezes pudesse barra-los. Por ora, apenas descansariam; mas um dia, se ainda lembrarem, hao de erguer-se mais uma vez e prestar o tributo exigido pelo Grande Cthulhu. Da proxima vez seria uma cidade maior do que Innsmouth. O plano era dispersar a raca, e para tanto haviam criado os meios necessarios; mas agora ficariam a espera uma vez mais. Por ter trazido a morte da superficie eu precisaria fazer uma penitencia, mas nao seria pesada. Foi nesse sonho que eu vi um shoggoth pela primeira vez, e a visao despertou-me em meio a gritos atrozes. Naquela manha o espelho nao deixou mais duvidas de que eu havia adquirido a aparencia de Innsmouth.
 Ainda nao me dei um tiro, como fez meu tio Douglas. Comprei uma automatica e por pouco ja nao puxei o gatilho, mas certos sonhos me impediram. Os paroxismos de horror estao diminuindo, e em vez de medo eu sinto uma atracao inexplicavel pelas profundezas oceanicas. Ouco e faco coisas estranhas durante o sono e acordo em uma especie de exaltacao que assumiu o lugar antes ocupado pelo horror. Nao acho que eu precise esperar pela transformacao completa como a maioria. Se eu procedesse assim, meu pai provavelmente me trancaria em um sanatorio, como aconteceu ao meu desafortunado primo. Esplendores magnificos e inauditos me aguardam nas profundezas, e em breve hei de encontra-los. Ia-R'lyeh! Cthulhu fhtagn! Ia! Ia! Nao, nao devo puxar o gatilho -- nada me fara puxa-lo!
 Pretendo ajudar meu primo a escapar do hospicio em Canton para juntos seguirmos rumo as prodigiosas sombras de Innsmouth. Nadaremos ate o infausto recife para mergulhar nos abismos negros ate avistar as inumeras colunas da ciclopica Y'ha-nthlei, e no covil das Criaturas Abissais habitaremos em meio a glorias e maravilhas por toda a eternidade.

"Nemesis" 
 
Atraves dos portoes assombrados do sono para alem do noturno abismo, tenebroso, tenho vivido minhas vidas incontaveis e sondado com a vista a multidao das coisas; e me debato e grito antes do amanhecer, enlouquecido pelo medo. 
Rodopiei com a terra em seu alvorecer, quando o ceu era so uma poeira de fogo; e vi o bocejar do sombrio universo, por onde giram sem proposito os planetas, por onde giram num terror que ninguem ouve, sem consciencia, brilho ou nome. 
Tenho vogado sobre mares infinitos, sob uns sinistros ceus que as nuvens enegrecem; que fende, a serpentear, o raio coruscante, e que ressoam com os histericos lamentos, com os gemidos de demonios invisiveis que se elevam das aguas verdes. 
Como um cervo, atirei-me atraves das arcadas do bosque primordial, vetusto e esbranquicado, onde o carvalho sente a presenca que marcha, pisando um solo onde ninguem ousou pisar; e fujo de uma coisa estranha que me envolve e olha, la do alto, de entre os galhos. 
Perambulei pelas montanhas cavernosas que se erguem da planicie, estereis e desertas. Bebi das fontes cujo odor era o do sapo, que fluem lentamente ate o pantano e o oceano; e em lagos quentes e malditos vi as coisas que nunca mais quero rever. 
Vasculhei o palacio encoberto pela hera, atravessei o seu vestibulo deserto, onde a lua que sobe e avanca sobre os vales exibe as formas dos tapetes das paredes, estranhas formas, que o delirio entreteceu, 
as quais nao lembro sem tremer. 
Espiei atraves das folhas das janelas para as florestas decadentes de ao redor, para essa aldeia cujos tetos numerosos sofrem a maldicao de um solo tumular; e de entre o marmore entalhado das colunas escuto, a espreita de algum som. 
As tumbas frequentei das eras infinitas. Nas asas do pavor, voei as regioes onde arrota fumaca o Erebo, e ao longe surgem montes que a neve encobre, enevoados e lugubres; e aos reinos onde o sol do deserto consome o que jamais ha de alegrar. 
Eu era velho quando os faraos ocupavam seu opulento trono as margens do amplo Nilo; eu era velho ja nessas pristinas eras, quando eu, e somente eu, fui vil; e o Homem ainda, em bem-aventuranca, imaculo, habitava a ilha do Artico longinquo. 
Oh, grande foi de meu espirito o pecado, e de sua sentenca o alcance imorredouro; nao pode redimi-lo a clemencia do Ceu, nem sua falta ser aplacada no tumulo: vem batendo atraves dos eons infinitos as asas da impiedosa treva. 
Atraves dos portoes assombrados do sono para alem do noturno abismo, tenebroso, tenho vivido minhas vidas incontaveis e sondado com a vista a multidao das coisas; e me debato e grito antes que o dia nasca, enlouquecido pelo medo 
2

"O Horror de Dunwich" 
 
O HORROR DE DUNWICH 
QU ANDO ALGUEM QUE viaja pelo centro-norte de Massachussets pega o caminho errado no cruzamento da rodovia de Aylesbury logo apos passar por Dean's Corners, depara-se com uma regiao isolada e curiosa. O relevo torna-se mais montanhoso e os paredoes de pedras cobertos por roseiras-bravas estreitam cada vez mais a estrada sinuosa e poeirenta. As arvores das numerosas matas parecem grandes demais, e as ervas daninhas, as amoreiras silvestres e o capim atingem uma exuberancia raramente encontrada em regioes povoadas. Ao mesmo tempo, ha poucos e improdutivos campos cultivados e somente algumas casas esparsas, que se revestem de um surpreendente aspecto uniforme de antiguidade, imundicie e ruina. Sem saber por que, hesitamos em pedir informacoes as enrugadas e solitarias figuras entrevistas, uma vez ou outra, nas soleiras das portas caindo aos pedacos ou nas campinas em declive cobertas de pedras. Essas figuras sao tao silenciosas e furtivas que temos uma certa sensacao de estarmos confrontando-nos com coisas proibidas, com as quais seria melhor nao termos a menor ligacao. Quando um aclive na estrada traz a vista as montanhas por sobre a mata densa, aumenta a sensacao de estranha inquietude. Os cumes sao arredondados e simetricos demais para suscitar conforto e naturalidade, e, as vezes, o ceu delineia com especial clareza os bizarros circulos de altos pilares de pedra com os quais a maioria deles e coroada. Desfiladeiros e ravinas de uma profundidade extraordinaria interceptam o caminho, e as grosseiras pontes de madeira nao inspiram muita seguranca. Na proxima descida da estrada, ha trechos pantanosos que, instintivamente, causam repulsa e ate certo medo quando, ao entardecer, chilram curiangos escondidos e os vaga-lumes surgem numa profusao anormal para dancar ao ritmo insistente do coaxo roufenho, horripilante e estridente das ras-touros-gigantes. O curso estreito e brilhante das areas mais altas do rio Miskatonic sugere uma estranha semelhanca com uma serpente ao enredar-se proximo as bases das colinas arredondadas entre as quais nasce. 
Conforme as colinas vao ficando mais proximas, prestamos mais atencao as suas encostas arborizadas que aos topos coroados de pedras. Essas encostas assomam-se tao obscuras e ingremes que desejariamos que se mantivessem afastadas, mas nao ha outra estrada por onde possamos evita- las. Do outro lado de uma ponte coberta, vemos um pequeno povoado comprimido entre o riacho e a ladeira vertical da Montanha Redonda e imaginamos que o conjunto de apodrecidos telhados a holandesa revelam um periodo arquitetonico mais antigo que o da regiao vizinha. Nao e nada animador, observando mais atentamente, que a maioria das casas estao abandonadas e caindo aos pedacos e que a igreja, com o campanario quebrado, abriga agora o unico e desmazelado estabelecimento comercial da aldeia. Apavoramo-nos ao ter que passar pelo tenebroso tunel da ponte, contudo nao ha como evita-lo. Uma vez transposto, nao e raro sentirmos um leve e maligno odor na rua do povoado, que acumula o mofo e a decadencia de seculos. E sempre um alivio sair desse lugar e seguir pela estrada estreita que circunda a base das colinas e cruza a planicie ate se unir novamente a rodovia de Aylesbury. Depois de algum tempo, as vezes nos damos conta de que passamos por Dunwich. 
Pessoas de fora visitam Dunwich com muito pouca frequencia, e, desde uma certa temporada de horror, todas as placas que indicavam sua direcao foram retiradas. O cenario, julgado por qualquer canon estetico comum, excede em beleza, e, no entanto, nao ha afluencia de artistas nem de turistas de verao. Ha dois seculos, quando ninguem ria ao se falar de bruxaria, adoracao de Satanas e presencas estranhas nas florestas, era de costume explicar a razao de se estar evitando a localidade. Em nossa era racional --desde que o horror de Dunwich de 1928 foi silenciado por aqueles que se sensibilizaram pelo bem-estar da cidade e do mundo-- as pessoas afastam-se dela sem saber exatamente por que. Talvez isso se deva ao fato -- embora nao possa ser aplicado a estranhos desavisados -- de que os habitantes locais estejam agora numa fase de decadencia repugnante e muito superior aquele nivel de atraso tao comum nos confins da Nova Inglaterra. Eles acabaram por formar uma raca propria, com caracteristicas mentais e fisicas bem definidas de degeneracao e endogamia. Sua inteligencia media e lamentavelmente baixa, ao mesmo tempo que seus anais exalam a podridao de uma imoralidade patente e de assassinatos, incestos e atos de quase inominavel violencia e perversidade mais ou menos encobertos. A velha aristocracia, representada pelas duas ou tres familias nobres que vieram de Salem em 1692, mantiveram-se um pouco acima do nivel geral de decadencia; embora muitos ramos misturaram-se tao profundamente a massa sordida que somente seus nomes permanecem como um indicativo da origem que desonram. Alguns dos Whateley e Bishop ainda mandam seus filhos mais velhos para Harvard e Miskatonic, embora estes raramente retornem aos arruinados telhados a holandesa sob os quais eles e seus ancestrais nasceram. Ninguem, nem mesmo aqueles que conhecem os fatos relacionados ao recente horror, podem dizer com clareza o que ha de errado com Dunwich, embora velhas lendas falem de ritos profanos e conclaves de indios, nos quais eram invocadas formas proibidas de sombra que saiam das grandes colinas arredondadas, e eram feitas preces orgiasticas respondidas por altas crepitacoes e estrondos provenientes do solo abaixo. Em 1747, o Reverendo Abijah Hoadley, recem-chegado a Igreja Congregacional do Povoado de Dunwich, pregou um sermao memoravel sobre a presenca proxima de Satanas e seus diabretes, no qual disse: 
 
O Sr. Hoadley desapareceu logo apos proferir esse sermao, mas o texto, impresso em Springfield, ainda existe. Ruidos nas colinas continuaram a ser relatados ano a ano e ainda formam um quebra-cabecas para geologos e fisiografos. Outras tradicoes falam de fetidos odores perto dos circulos de pilares de pedras que coroam as colinas e de presencas etereas impetuosas, que sao ouvidas debilmente a certas horas e em pontos fixos na base das grandes ravinas, enquanto ainda outras tentam explicar o Campo do Demo -- uma encosta arida e amaldicoada onde nao cresce nenhuma arvore, arbusto ou capim. Alem disso, os habitantes locais tem um medo mortal dos numerosos curiangos que cantam mais alto nas noites quentes. Juram que os passaros sao psicopompos a espera das almas dos moribundos e que emitem seus gritos sinistros em unissono com a respiracao ofegante do sofredor. Se conseguem agarrar a alma fugitiva quando deixa o corpo, eles rapidamente se alvorocam chilreando numa risada demoniaca, mas, se falham, caem pouco a pouco num silencio desapontado. E claro que essas historias sao obsoletas e ridiculas, pois sao transmitidas desde tempos muito antigos. Dunwich e, de fato, um povoado absurdamente velho -- bem mais velho do que qualquer uma das comunidades num raio de 50 quilometros. Ao sul, podemos avistar as paredes do porao e a chamine da antiga casa dos Bishop, que foi construida antes de 1700, ao passo que as ruinas do moinho da cachoeira, construido em 1806, constituem-se na peca arquitetonica mais moderna visivel. A industria nao floreceu em Dunwich, e o movimento fabril do seculo XIX nao resistiu muito tempo. Mais velhos de todos sao as grandes circunferencias de colunas de pedra desbastadas dos topos das colinas, mas elas sao mais atribuidas aos indios que aos colonizadores. Depositos de caveiras e ossos, encontrados dentro desses circulos e ao redor da enorme pedra em forma de mesa na Colina Sentinela, sustentam a crenca popular de que tais locais ja foram cemiterios dos Pocumtucks; ainda que muitos etnologos, menosprezando a absurda improbabilidade de tal teoria, persistem acreditando tratar-se de restos caucasicos. Foi no distrito de Dunwich, numa grande e em parte desabitada sede de um sitio localizada na encosta de uma colina a cerca de seis quilometros e meio do povoado e dois quilometros e meio de qualquer outra residencia, onde nasceu Wilbur Whateley, as 5 horas da manha do domingo, dia dois de fevereiro de 1913. Essa data era relembrada porque era o dia de Nossa Senhora da Candelaria, que os habitantes de Dunwich curiosamente celebram com outro nome, e porque foram ouvidos os ruidos nas colinas e todos os caes das redondezas latiram persistentemente durante toda a noite anterior. Menos digno de nota era o fato de que a mae fazia parte do ramo decadente dos Whateley, uma mulher albina de 35 anos um tanto deformada e nada atraente, que morava com um pai idoso e meio louco de quem, em sua juventude, correram rumores sobre as mais assustadoras historias de bruxarias. Lavinia Whateley nao tinha marido conhecido, mas, de acordo com o costume da regiao, nao fez nenhuma tentativa de rejeitar a crianca; no que diz respeito ao outro lado da linhagem, os camponeses puderam especular, e assim o fizeram de todas as maneiras cabiveis. A mae, pelo contrario, parecia estranhamente orgulhosa dessa crianca escura e semelhante a um bode, que contrastava muito com seu doentio albinismo de olhos cor-de-rosa, e costumava sussurrar muitas profecias curiosas sobre seus puderes incomuns e seu futuro brilhante. 
Lavinia era bem capaz de mencionar tais coisas, ja que era uma criatura solitaria e dada a vagar em meio a tempestades nas colinas, tentando ler os grandes livros malcheirosos que seu pai herdara atraves de dois seculos de existencia dos Whateley e que estavam-se desmantelando com o tempo e com os buracos de traca. Nunca fora a escola, mas se alimentava de fragmentos desconexos de sabedoria antiga que o Velho Whateley lhe havia ensinado. A remota sede sempre fora temida devido a reputacao do Velho Whateley de ser praticante de magia negra, e a inexplicada morte violenta da Sra. Whateley, quando Lavinia tinha doze anos, nao havia ajudado a tornar o local popular. Isolada em meio a estranhas influencias, Lavinia apreciava os devaneios selvagens e 
grandiosos e as ocupacoes singulares; em seu tempo livre, nao se dedicava muito aos cuidados da casa, de onde todos os padroes de ordem e limpeza haviam desaparecido ha muito tempo. 
Houve um grito horrivel que ecoou ate por sobre os ruidos das colinas e os latidos dos caes na noite em que Wilbur nasceu, mas nenhum medico ou parteira conhecidos fizeram seu parto. Os vizinhos nao sabiam nada dele ate uma semana depois, quando o Velho Whateley conduziu seu treno pela neve ate o Povoado de Dunwich e disse umas palavras incoerentes para o pessoal da venda do Osborn. Parecia haver uma mudanca no velho -- um novo elemento de dissimulacao em seu cerebro enevoado que subitamente o transformou de objeto em sujeito do medo -- embora nao costumasse ser perturbado por nenhum acontecimento familiar corriqueiro. Em meio a tudo isso, mostrou um certo orgulho, que pode tambem ser notado em sua filha posteriormente, e o que ele disse sobre a paternidade da crianca foi lembrado anos depois por muitos daqueles que o ouviram. 
-- Num quero sabe o que o povo fala; se o fio da Lavinny paricesse com o pai, nao ia parece com nada conhecido. Oceis acha que so tem gente iguar que a gente daqui. A Lavinny ja leu e viu umas coisa que a maioria d'oceis so sabe fala. Eu acho que o home dela e dos mio qu'oceis pode encontra desse lado de Aylesbury; e se oceis conhecesse das montanha como eu, num ia pedi mio casamento na igreja do que o dela. Vo fala uma coisa pr'oceis -- um dia oceis vai ouvi um fio da Lavinny chama o nome do pai no arto da Colina Sentinela! 
As unicas pessoas que viram Wilbur durante o primeiro mes de sua vida foram o velho Zechariah Whateley, dos Whateley nao decadentes, e Mamie Bishop, a companheira de Earl Sawyer. A visita de Mamie foi mesmo por curiosidade, e as historias contadas por ela depois fizeram justica a suas observacoes; mas foi entao que Zechariah levou duas vacas leiteiras da raca Alderney que o Velho Whateley havia comprado de seu filho Curtis. Isso marcou o comeco de uma sequencia de compras de gado da parte da familia do pequeno Wilbur que so terminou em 1928, ano em que se deu o horror de Dunwich; no entanto, o estabulo em ruinas dos Whateley em nenhum momento pareceu estar superlotado de gado. Houve uma epoca em que as pessoas ficaram curiosas a ponto de subir as escondidas para contar o rebanho, que pastava precariamente na encosta ingreme acima da velha sede, mas nunca conseguiram encontrar mais do que dez ou doze animais anemicos e exangues. Era evidente que alguma praga ou doenca, talvez disseminada atraves da pastagem insalubre ou do madeiramento e dos fungos contaminados do estabulo imundo, estava causando um alto indice de mortalidade no gado do Whateley. Feridas ou chagas esquisitas, algo semelhantes a incisoes, pareciam afligir o gado que se encontrava a vista; e uma ou duas vezes, durante os primeiros meses de vida do menino, alguns visitantes sugeriram ter reconhecido chagas similares nos pescocos do velho grisalho barbado e de sua desleixada filha albina de cabelo crespo. Na primavera apos o nascimento de Wilbur, Lavinia retomou suas costumeiras perambulacoes pelas colinas, carregando em seus bracos desproporcionais a crianca morena. O interesse popular pelos Whateley diminuiu depois que a maioria dos camponeses ja havia visto o bebe, e ninguem se preocupou em comentar sobre o acelerado desenvolvimento que aquele recem- nascido parecia exibir todos os dias. O crescimento de Wilbur era de fato impressionante, visto que, num prazo de tres meses de seu nascimento, havia atingido um tamanho e forca muscular incomuns para criancas com menos de um ano completo. Seus movimentos e ate mesmo seus sons vocais mostravam prudencia e decisao muito peculiares para uma crianca, e ninguem estranhou quando, aos sete meses, comecou a andar sem ajuda, com pequenos tropecos que desapareceriam no proximo mes. 
Pouco tempo depois -- no Halloween -- uma grande fogueira foi vista a meia-noite no cume da Colina Sentinela, onde esta a velha pedra em forma de mesa entre seu tumulo de ossos antigos. Surgiram muitos comentarios quando Silas Bishop -- dos Bishop nao decadentes -- mencionou ter visto o menino subindo correndo com muita rapidez a montanha a frente de sua mae cerca de uma hora antes de as chamas serem notadas. Silas estava arrebanhando uma novilha 
desgarrada, mas quase esqueceu sua missao quando avistou, de relance, a presenca das duas figuras iluminadas parcialmente por sua lanterna. Elas dispararam a correr pelo mato rasteiro quase sem fazer barulho, e o pasmado observador parecia acreditar que estavam inteiramente nuas. Mais tarde, ja nao podia ter certeza com respeito ao menino, que poderia estar vestido com um tipo de cinto de franjas e com uma bermuda ou calcas escuras. Wilbur nunca mais foi visto, vivo e consciente, sem um traje completo e muito bem abotoado, pois o desalinho ou iminente desalinho deste sempre parecia enfurece-lo e alarma-lo. Seu contraste com a esqualida mae e o avo a este respeito era um fato muito observado ate que o horror de 1928 sugeriu a mais valida das razoes. 
No mes de janeiro seguinte, houve apenas alguns boatos sobre o fato de que "o moleque negro da Lavinny" havia comecado a falar com somente onze meses. Seu modo de falar era algo notavel tanto por ser diferente do sotaque comum a regiao quanto por nao apresentar aquele balbucio infantil de que muitas criancas de tres ou quatro anos podem muito bem se orgulhar. O menino nao era falador, entretanto, quando falava, parecia expressar algum elemento indefinivel e totalmente alheio a Dunwich e seus habitantes. A estranheza nao estava no que ele dizia, ou nas simples expressoes que ele usava, mas parecia vagamente ligada a sua entonacao ou aos orgaos internos que produziam os sons pronunciados. Tambem seu aspecto facial era notavel pela maturidade; embora apresentasse a mesma ausencia de queixo da mae e do avo, seu nariz firme e precocemente modelado, aliado a expressao dos grandes, escuros e quase latinos olhos, davam-lhe um certo ar adulto e uma inteligencia fora do comum. Era, contudo, extremamente feio apesar de sua aparencia brilhante; havia algo quase caprino ou animalesco em seus labios grossos, na pele amarelada e de poros grandes, nos cabelos crespos e grossos e nas orelhas estranhamente alongadas. Logo, tornou-se decididamente ainda menos apreciado do que sua mae e seu avo, e todas as suposicoes sobre ele eram pinceladas com referencias a antiga magia do Velho Whateley e a como as colinas certa vez tremeram quando ele gritou o terrivel nome de Yog-Sothoth no meio de um circulo de pedras segurando um enorme livro aberto a sua frente. Os caes detestavam o menino, e ele era sempre obrigado a tomar varias medidas defensivas contra seus latidos ameacadores. Nesse interim, o Velho Whateley continuou a comprar gado sem que se percebesse qualquer aumento em seu rebanho. Ele tambem cortou madeira e comecou a consertar as partes sem uso de sua casa uma construcao espacosa, de telhado pontiagudo, cuja parte de tras estava inteiramente encravada na ladeira rochosa da colina, e cujos tres comodos terreos menos arruinados haviam sempre sido suficientes para ele e sua filha. O velho devia ainda ser muito forte para conseguir realizar tanto trabalho pesado; e, embora ainda balbuciasse coisas de modo demente algumas vezes, sua carpintaria parecia demonstrar resultados de calculos precisos. Ele comecou as obras assim que Wilbur nasceu, pondo logo um dos muitos barracoes de ferramentas em ordem, revestindo-o com ripas e equipando-o com uma fechadura nova e resistente. No que se refere a reforma da abandonada parte de cima da casa, foi um artifice nao menos cuidadoso. Sua obsessao mostrava-se somente em seu preciso fechamento com madeira de todas as janelas da parte em reparos embora muitos declarassem que era uma loucura incomodar-se com a reforma em geral. Menos inexplicaveis foram as instalacoes de outro quarto terreo para seu novo neto um quarto que diversos visitantes viram, embora ninguem nunca fosse admitido na completamente fechada parte de cima. Nesse aposento, ele colocou estantes altas e firmes, nas quais comecou a organizar, numa ordem aparentemente cuidadosa, todos os carcomidos livros antigos e partes de livros que ate entao ficavam amontoados desordenadamente pelos cantos dos varios comodos. 
Eu usei um pouco eles disse ao tentar remendar uma pagina rasgada, escrita em letra gotica, com cola preparada no enferrujado fogao da cozinha mais o menino e que vai usa eles mais. E mio ele guarda eles direitim porque eles vai se utir pr'ele aprende. 
Quando Wilbur tinha um ano e sete meses em setembro de 1914 seu tamanho e habilidades eram quase alarmantes. Tinha a estatura de uma crianca de quatro anos e falava de modo fluente e com uma inteligencia incrivel. Corria livremente pelos campos e colinas e acompanhava sua mae em todas as suas perambulacoes. Em casa, estudava cuidadosamente as esquisitas figuras e graficos dos livros de seu avo, enquanto o Velho Whateley instruia-o e catequisava-o por longas e silenciosas tardes. Nessa epoca, a reforma da casa havia terminado, e aqueles que a observavam ficavam imaginando por que uma das janelas superiores havia sido transformada numa solida porta de madeira. Era uma janela na parte de tras da empena do lado leste, encostada na colina; e ninguem podia imaginar por que uma rampa de madeira foi construida desde o chao e presa nela. Por volta do periodo de termino dessa obra, as pessoas notaram que a velha casa das ferramentas, hermeticamente fechada e com as janelas revestidas por ripas de madeira desde o nascimento de Wilbur, havia sido abandonada de novo. A porta ficava descuidadamente aberta e, assim que Earl Sawyer entrou ali depois de uma visita para a venda de gado ao Velho Whateley, ficou um tanto perturbado com o odor singular com o qual se deparou esse mau cheiro, afirmou, que ele nunca havia sentido antes em toda a sua vida, exceto perto dos circulos indigenas nas colinas, e que nao poderia provir de nada sao ou desta Terra. Mas ate ai, os lares e barracoes do povo de Dunwich nunca foram notaveis pela imaculabilidade olfativa. 
Nos meses seguintes, nao houve nenhum acontecimento digno de nota, com excecao de que todos constataram um lento mas constante aumento nos misteriosos ruidos nas colinas. Na Vespera de Maio de 1915, houve tremores que ate mesmo os moradores de Aylesbury sentiram, enquanto que o Halloween daquele ano produziu um estrondo no subsolo, sincronizado, de forma bizarra, com rajadas de chamas "e as bruxaria dos Whateley" provenientes do cume da Colina Sentinela. O modo como Wilbur crescia era tao estranho que parecia um menino de dez anos quando acabara de completar tres. Lia sozinho e sem nenhuma dificuldade; mas falava muito menos que antes. Uma taciturnidade profunda estava absorvendo-o, e, pela primeira vez, as pessoas comecaram a falar especificamente de um certo semblante de maldade em seu rosto caprino. As vezes, balbuciava em uma linguagem desconhecida e cantava em ritmos bizarros que assustavam o ouvinte, provocando-lhe uma sensacao de inexplicavel terror. A aversao dos caes por ele tornara-se entao assunto para extensos comentarios, e ele era obrigado a carregar uma pistola para atravessar o campo em seguranca. Os usos ocasionais da arma nao aumentaram sua popularidade entre os donos de caes de guarda. Os poucos que visitavam a casa encontravam Lavinia frequentemente sozinha no terreo, enquanto gritos estranhos e passos ressoavam na lacrada parte de cima. Ela nunca contava o que seu pai e o menino faziam la em cima, embora uma vez tenha empalidecido e ficado muito apavorada quando um vendedor de peixe brincalhao tentou abrir a porta trancada que dava para a escada. Aquele mascate contou ao pessoal da venda no Povoado de Dunwich que pensou ter ouvido pisadas de cavalo naquele piso de cima. Eles refletiram, pensando na porta, na rampa e no gado que desapareceu tao repentinamente, estremecendo ao se lembrar das historias de quando Whateley era jovem e das estranhas coisas que sao chamadas para fora da Terra quando um novilho e sacrificado no momento oportuno para certos deuses pagaos. Durante um determinado tempo, notou-se que os caes haviam comecado a detestar e temer toda a propriedade dos Whateley tao violentamente quanto detestavam e temiam o jovem Wilbur em pessoa. Em 1917 chegou a guerra, e o grande proprietario de terras Sawyer Whateley, na condicao de presidente da junta de recrutamento local, havia tido muito trabalho para encontrar uma quota de jovens de Dunwich aptos ate mesmo para serem mandados para o servico militar. O governo, alarmado com tais sinais de uma decadencia regional completa, enviou varios oficiais e peritos medicos para investigar, conduzindo uma pesquisa que os leitores dos jornais da Nova Inglaterra ainda recordam. Foi a publicidade dedicada a essa investigacao que colocou reporteres no rastro dos Whateley e causou a publicacao, no Boston Globe e Arkham Advertiser, de historias dominicais sensacionalistas sobre a precocidade do jovem Wilbur, a magia negra do Velho Whateley, as estantes de livros antigos, o lacrado segundo piso da antiga sede e a singularidade de toda a regiao 
com seus ruidos nas colinas. Wilbur tinha quatro anos e meio entao e parecia um rapaz de quinze. Seus labios e bochechas estavam completamente cobertos com pelos asperos e escuros e sua voz havia comecado a mudar. 
Earl Sawyer foi para a propriedade dos Whateley com o grupo de reporteres e fotografos e chamou sua atencao para o estranho mau cheiro que parecia provir da parte de cima lacrada. Ele afirmou que era exatamente igual a um cheiro que sentira no barracao de ferramentas abandonado quando a reforma havia finalmente terminado e semelhante aos leves odores que, as vezes, parecia sentir perto do circulo de pedras nas montanhas. O povo de Dunwich leu as historias quando foram publicadas e riu dos erros obvios. Tentavam imaginar, tambem, por que os escritores atinham-se tanto ao fato de que o Velho Whateley sempre pagava pelo gado com antiquissimas moedas de ouro. Os Whateley haviam recebido seus visitantes com uma aversao mal disfarcada, embora nao tivessem ousado oferecer nenhuma forte resistencia ou se recusado a falar, para evitar que se desse maior publicidade ao caso. Durante uma decada, os anais dos Whateley inseriram-se indistintamente na vida cotidiana de uma morbida comunidade acostumada a seus estranhos modos, que eram fortalecidos com as orgias da Vespera de Maio e da Vespera de Todos os Santos. Duas vezes por ano, eles faziam fogueiras no cume da Colina Sentinela; nesses momentos, os estrondos das montanhas ressurgiam com uma violencia cada vez maior, ao passo que, durante todo o ano, eram realizados atos estranhos e pressagiosos no solitario casarao. Com o tempo, os visitantes afirmaram ouvir sons na lacrada parte de cima mesmo quando toda a familia estava embaixo, e eles ficaram imaginando o quao rapido ou demorado era, geralmente, o sacrificio de uma vaca ou novilha. Falou-se em dar queixa a Sociedade Protetora dos Animais, mas nunca nada foi feito, ja que o povo de Dunwich nao demonstra a menor vontade de chamar a atencao do mundo exterior para si. 
Por volta de 1923, quando Wilbur era um menino de dez anos cuja mentalidade, voz, estatura e rosto barbado davam-lhe todas as impressoes de maturidade, uma segunda grande febre de carpintaria comecou na velha casa. As obras foram realizadas somente na parte de cima, e, pelos pedacos de madeira jogados, as pessoas concluiram que o jovem e seu avo haviam arrancado todas as reparticoes e ate removido o sotao, deixando apenas um espaco vazio e aberto entre o terreo e o telhado pontiagudo. Haviam derrubado, tambem, a grande chamine central e adaptado ao enferrujado fogao uma fragil chamine de latao externa. Na primavera apos esse acontecimento, o Velho Whateley notou o numero crescente de curiangos que saiam do Vale da Fonte Fria para gorjear embaixo de sua janela a noite. Parecia considerar essa circunstancia como de grande importancia e disse ao pessoal da venda do Osborn que achava que sua hora quase havia chegado. 
Eles pia bem juntim com a minha respiracao agora disse e acho que eles tao se arrumano pra pega meu esprito. Eles sabe que ele ta saino e num que perde ele. Oceis vai sabe, gente, dispois que eu morre se eles me pego o nao. Se pega, eles vai fica cantano e rino ate o dia nasce. Se num pega, eles vai fica bem quetim. Espero que eles e os esprito que eles caca tem umas briga danada de boa argum dia. Na noite de 1o de agosto, comemoracao da festa da colheita, de 1924, o Dr. Houghton de Aylesbury foi chamado com urgencia por Wilbur Whateley, que galopou a toda pressa com seu ultimo cavalo atraves da escuridao para telefonar da venda do Osborn no povoado. Ele encontrou o Velho Whateley em estado muito grave, com o coracao acelerado e a respiracao ofegante que indicavam um final bem proximo. A disforme filha albina e o neto com aquela barba esquisita puseram-se ao lado da cama, enquanto do abismo vazio acima vinha um inquietante som semelhante ao ritmico balanco ou marulho das ondas em alguma praia de aguas calmas. O medico, contudo, estava mais incomodado com o chilrar dos passaros noturnos do lado de fora; uma legiao 
aparentemente ilimitada de curiangos que gritava sua mensagem infinita em repeticoes diabolicamente sincronizadas com a respiracao entrecortada do moribundo. Era por demais incomum e anormal, pensou o Dr. Houghton, como toda aquela regiao que ele havia adentrado tao relutantemente em resposta ao urgente chamado. Por volta da uma hora, o Velho Whateley recobrou a consciencia e interrompeu sua respiracao ofegante para balbuciar algumas palavras a seu neto. --Mais espaco, Willy, mais espaco logo. Oce cresce, mais ele cresce mais ligero. Vai ta pronto para servi oce logo, menino. Abre os portao pra Yog-Soloth com aquela reza comprida que oce vai encontra na pagina 751 da edicao compreta, e intao bota fogo na prisao. Fogo nenhum da Terra pode queima ele. Ele estava claramente alucinado. Depois de uma pausa, durante a qual o bando de curiangos la fora sincronizou seus gritos com o andamento alterado da respiracao do velho, ao mesmo tempo que alguns indicios dos estranhos ruidos nas colinas vieram de bem longe, ele pronunciou mais uma ou duas frases. 
Da comida pr'ele sempre, Willy, e oia o tanto; mais nao deixa ele cresce muito ligero pro luga, porque se ele rebenta o luga dele e sai antes d'oce abri pro Yog-Sothoth, ta tudo acabado e num vai servi pra nada. So eles la de longe pode faze ele se murtiplica e trabaia. . . . So eles, os antigo que que vorta. . . . Mas as palavras deram lugar as palpitacoes de novo, e Lavinia gritou ao perceber a maneira como os curiangos acompanhavam a mudanca. Por mais de uma hora nada mudou; entao, finalmente, ouviu-se o ultimo estertor do moribundo. O Dr. Houghton cobriu os vitrificados olhos cinzas com as palpebras enrugadas ao mesmo tempo que o tumulto de passaros silenciava-se imperceptivelmente. Lavinia solucou, mas Wilbur somente se regojizou ao mesmo tempo que os ruidos nas colinas retumbavam debilmente. 
Eles nao pegaro ele murmurou com sua voz grossa e grave. Nessa epoca, Wilbur era um estudioso de uma erudicao espantosa em seu modo unilateral, e muitos bibliotecarios de lugares distantes, onde sao guardados livros raros e proibidos de tempos remotos, comecavam a conhece-lo por correspondencia. Era cada vez mais odiado e temido na regiao de Dunwich devido a certos desaparecimentos de jovens que as suspeitas levavam vagamente a sua porta; mas conseguia sempre silenciar as investigacoes atraves de intimidacoes ou lancando mao daquele estoque de ouro antigo que, assim como no tempo de seu pai, ainda era gasto de modo regular e crescente para a compra de gado. Aparentava estar extremamente maduro agora e sua estatura, tendo alcancado o limite normal dos adultos, parecia sujeita a aumentar ainda mais. Em 1925, quando recebeu a visita de um estudioso e correspondente da Universidade de Miskatonic que partiu palido e confuso, ele ja havia alcancado mais de dois metros de altura. Durante todos esses anos, Wilbur vinha tratando sua semi-deformada mae albina com um desprezo crescente, chegando a proibi-la de ir as colinas com ele na Vespera de Maio e em Todos os Santos; e, em 1926, a pobre criatura queixou-se a Mamie Bishop de estar com medo dele. -- Tem mais coisa dele que eu sei do que eu posso conta pr'oce, Mamie -- ela disse -- e hoje em dia tem mais inda do que eu mema sei. Juro por Deus, num sei que e que ele que nem que e que ta tentano faze. Naquele Hallowen, os ruidos nas colinas soaram ainda mais alto, e o fogo queimou na Colina Sentinela como de costume; mas as pessoas prestaram mais atencao aos gritos ritmicos de vastos bandos de curiangos, incomumente atrasados, que pareciam estar reunidos perto da nao- iluminada casa dos Whateley. Apos a meia-noite, suas notas estridentes irrromperam num tipo de gargalhada pandemoniaca que cobriu toda a regiao, e eles nao se calaram ate o nascer do sol. Entao, eles desapareceram rapidamente em direcao sul, pois ja estavam atrasados em um mes completo. O que isso significava, ninguem pode ter muita certeza ate algum tempo depois. Parecia que nenhum dos habitantes da regiao havia morrido, mas a pobre Lavinia Whateley, a albina deformada, nunca mais foi vista. No verao de 1927, Wilbur consertou dois barracoes do terreiro e comecou a transportar seus livros e pertences para la. Logo depois, Earl Sawyer contou ao pessoal da venda do Osborn que 
mais obras de carpintaria estavam sendo realizadas na casa dos Whateley. Wilbur estava fechando todas as portas e janelas do terreo e parecia estar retirando as reparticoes, tal como ele e seu avo haviam feito ha quatro anos. Estava vivendo num dos barracoes, e Sawyer achava que ele parecia mais preocupado e tremulo do que o normal. Em geral, as pessoas suspeitavam que ele soubesse alguma coisa sobre o desaparecimento de sua mae, e muito poucas ousavam aproximar-se dos arredores de sua propriedade agora. Sua altura aumentara para cerca de dois metros e quinze centimetros, e nada indicava que esse desenvolvimento fosse parar. O inverno seguinte trouxe um acontecimento nao menos estranho do que a primeira viagem de Wilbur para fora da regiao de Dunwich. Correspondencias trocadas com a Bilioteca Widener em Harvard, a Biblioteca Nacional em Paris, o Museu Britanico, a Universidade de Buenos Aires e a Biblioteca da Universidade de Miskatonic em Arkham nao tornaram possivel o emprestimo de um livro que ele queria desesperadamente; assim, ao final, ele partiu em pessoa, maltrapilho, sujo, barbado e com seu dialeto impolido para consultar a copia na biblioteca de Miskatonic, que era a mais proxima a ele geograficamente. Com quase dois metros e meio de altura, e carregando uma maleta barata e recem-comprada na venda do Osborn, essa gargula escura e caprina apareceu um dia em Arkham a procura do temido volume mantido a sete chaves na biblioteca da faculdade -- o terrivel Necronomicon do arabe louco Abdul Alhazred na versao latina de Olaus Wormius, impresso na Espanha no seculo dezessete. Ele nunca vira uma cidade antes, mas nao pensava em outra coisa a nao ser encontrar seu caminho para o campus universitario; onde, de fato, passou imprudentemente pelo enorme cao-de-guarda de dentes brancos que latiu com furia e inimizade incomuns enquanto puxava violentamente a rigida corrente que o prendia. Wilbur estava com a inestimavel mas imperfeita copia da versao inglesa do Dr. Dee que seu avo havia-lhe deixado de heranca e, ao ter acesso a copia latina, comecou a cotejar os dois textos com o objetivo de descobrir uma certa passagem que estaria na pagina 751 de seu volume defeituoso. Por mais que tentasse, nao poderia deixar de dize-lo, de maneira educada, ao bibliotecario -- o mesmo erudito Henry Armitage (mestre pela Miskatonic, doutor pela Princeton e pela Johns Hopkins) que uma vez havia passado pela fazenda e que agora, polidamente, importunava-o com perguntas. Ele estava procurando, tinha que admitir, por um tipo de formula ou encantamento contendo o temivel nome Yog-Sothoth, mas as discrepancias, repeticoes e ambiguidades confundiam-no, tornando a tarefa muito complicada. Ao copiar a formular que ele finalmente escolheu, o Dr. Armitage olhou involuntariamente por cima de seus ombros para as paginas abertas; a da esquerda, na versao latina, continha ameacas monstruosas a paz e sanidade do mundo. 
 
O Dr. Armitage associando o que estava lendo com o que ouvira sobre Dunwich e as inquietantes presencas que por la pairavam e sobre Wilbur Whateley e sua aura debil e hedionda, que se estendia desde um nascimento dubio ate indicios de um provavel matricidio sentiu uma onda de temor tao tangivel quanto uma corrente vinda da fria viscosidade de um tumulo. O gigante caprino e encurvado diante dele assemelhava-se a prole de um outro planeta ou dimensao; como algo apenas parcialmente humano e ligado a golfos negros de essencia e entidade que se estendiam como fantasmas titanicos alem de todas as esferas de forca e materia, espaco e tempo. Em seguida, Wilbur levantou a cabeca e comecou a falar daquele modo estranho e ressoante que sugeria orgaos produtores de sons diferentes dos comuns aos humanos. -- Sr. Armitage -- disse -- eu acho qu'eu tenho que leva aquele livro pra casa. Tem coisa nele que eu tenho que exprimenta numas condicao que num posso cunsegui aqui, e ia se um pecado mortar deixa que umas norma besta me impidisse. Me deixa leva ele comigo, senhor, e eu juro que ninguem vai fica sabeno. Num preciso dize pro senhor que vou toma conta direitim dele. Num fui eu que deixo essa copia do Dee do jeitim que ta... Ele parou quando viu a expressao negativa no rosto do bibliotecario, e suas proprias feicoes caprinas tornaram-se maliciosas. Armitage, quase pronto a dizer-lhe que poderia tirar uma copia das partes que precisava, de repente pensou nas possiveis consequencias e se conteve. Era uma responsabilidade muito grande dar a tal ser a chave para essas blasfemas esferas exteriores. Whateley percebeu como as coisas se encontravam e tentou responder gentilmente. --Ara, ta certo, se o senhor acha ansim. Tarveiz em Harvard eles num seja tao cheio de coisa que nem o senhor. -- E, sem dizer mais nada, levantou-se e saiu caminhando com suas passadas largas, abaixando-se ao passar por cada porta. Armitage ouviu o latido feroz do enorme cao-de-guarda e observou as passadas de gorila de Whateley ao atravessar a pequena parte do campus visivel da janela. Pensou nas fantasticas historias que ouvira e recordou os velhos artigos dominicais do Advertiser; nisso e tambem nas informacoes que havia conseguido com os camponeses e habitantes do povoado de Dunwich durante sua unica visita la. Coisas invisiveis de fora da Terra -- ou, pelo menos, nao da Terra tridimensional -- corriam fetidas e horriveis pelos vales estreitos da Nova Inglaterra e pairavam obscenamente sobre os topos das montanhas. Ha tempos ele ja se convencera disso. Agora parecia sentir a presenca iminente de alguma fase terrivel do horror que se impunha e entrever um avanco diabolico nos dominios negros do antigo e ate entao passivo pesadelo. Encerrou o Necronomicon com um estremecimento de repugnancia, mas a sala ainda exalava um mau cheiro impio e inidentificavel. "Como uma vileza voces os conhecerao", citou. Sim, o odor era o mesmo que aquele que lhe causou nauseas na casa dos Whateley ha menos de tres anos. Pensou uma vez mais em Wilbur, caprino e ominoso, e riu ironicamente dos rumores que corriam no povoado sobre sua linhagem. 
-- Endogamia? -- Armitage pronunciou meio alto para si. -- Deus meu, que simplorios! Mostre a eles o Grande Deus Pa de Arthur Machen e vao pensar que e um escandalo corriqueiro como os de Dunwich! Mas que coisa -- que amaldicoada influencia amorfa dessa ou de fora desta Terra tridimensional -- era o pai de Wilbur Whateley? Nascido no dia de Nossa Senhora da Candelaria -- nove meses depois da Vespera de Maio de 1912, quando os rumores sobre ruidos esquisitos provenientes da terra chegaram ate Arkham --, que tipo de ser passeava pelas montanhas naquela noite de maio? Que horror nascido no dia da Exaltacao da Cruz impunha-se ao mundo em carne e osso semi-humanos? 
Durante as semanas seguintes, o Dr. Armitage comecou a coletar todos os dados possiveis sobre Wilbur Whateley e as presencas amorfas que circundavam Dunwich. Entrou em contato com o Dr. Houghton de Aylesbury, que havia atendido o Velho Whateley em sua doenca fatal, e encontrou muito sobre o que ponderar nas ultimas palavras do avo citadas pelo medico. Uma visita ao Povoado de Dunwich nao lhe trouxe maiores novidades; mas uma pesquisa mais aprofundada no Necronomicon -- naquelas partes que Wilbur havia procurado tao avidamente -- parecia fornecer novas e terriveis pistas sobre a natureza, metodos e desejos da estranha maldade que tao vagamente ameacava este planeta. Conversas mantidas em Boston com varios estudiosos da cultura antiga e cartas a outros de diversos lugares trouxeram-lhe um crescente assombro que passou lentamente por varios graus de inquietacao ate um estado de medo espiritual realmente intenso. A medida que o verao aproximava-se, aumentava sua sensacao de que algo deveria ser feito sobre os terrores ocultos do vale superior do Miskatonic e tambem sobre o ser monstruoso conhecido entre os humanos como Wilbur Whateley. O horror de Dunwich chegou mesmo entre o dia 1o de agosto, comemoracao da festa da colheita, e o equinocio de 1928, e o Dr. Armitage estava entre aqueles que testemunharam seu monstruoso prologo. Nesse interim, ele ouvira sobre a grotesca viagem de Whateley a Cambridge e sobre seus esforcos desvairados para tomar emprestado ou copiar o que necessitava do Necronomicon na Biblioteca Widener. Tais esforcos foram em vao, ja que Armitage havia sido muito perspicaz ao deixar de sobreaviso todos os bibliotecarios a cargo do temivel volume. Wilbur ficou extremamente nervoso em Cambridge; estava ansioso para ter o livro e, contudo, quase igualmente ansioso para voltar para casa de novo, como se temesse as consequencias de se ausentar por muito tempo. No principio de agosto, manisfestou-se o resultado ja meio que esperado, e, nas primeiras horas do dia 3, o Dr. Armitage foi acordado repentinamente pelos selvagens e furiosos latidos do feroz cao-de-guarda do campus universitario. Profundos e terriveis, os rosnados e latidos semelhantes aos de um cao raivoso continuaram sempre em volume ascendente, mas com pausas terrivelmente significativas. Entao, soou um grito de uma garganta completamente diferente -- um grito que acordou metade dos moradores de Arkham e assombrou seus sonhos para sempre --, um grito que nao poderia vir de nenhum ser nascido na Terra ou completamente humano. Armitage, apressando-se em vestir algo e atravessando correndo a rua e o gramado em direcao aos predios da faculdade, viu que outros ja haviam chegado a sua frente e ouviu os ecos estridentes de um alarme antifurto que vinha da biblioteca. A luz da lua, uma janela aberta mostrava-se como um buraco negro. O que viera havia, de fato, conseguido entrar, pois os latidos e gritos, agora passando gradualmente a uma mistura de rosnados lentos e gemidos, procediam inconfundivelmente de dentro. Um certo instinto avisou Armitage que o que estava acontecendo nao era algo para olhos despreparados virem, entao ele empurrou a multidao para tras com autoridade enquanto destrancava a porta do vestibulo. Entre os demais, viu o Prof. Warren Rice e o Dr. Francis Morgan, para quem havia contado algumas de suas suposicoes e desconfiancas, e acenou para que o acompanhassem. Os sons interiores, exceto pelo ganido continuo e vigilante do cao-de-guarda, haviam quase que desaparecido nesse momento; mas foi entao que Armitage sobressaltou-se ao perceber que um coro alto de curiangos entre a moita de arbustos havia comecado a piar num ritmo abominavel, como se em unissono com as ultimas respiracoes do moribundo. O predio estava exalando um terrivel mau cheiro que o Dr. Armitage conhecia muito bem, e os tres homens atravessaram correndo o saguao em direcao a pequena sala de leitura genealogica de onde provinha o debil ganido. Por alguns segundos, ninguem ousou acender a luz, ate que Armitage juntou coragem e bateu no interruptor. Um dos tres -- nao se sabe qual -- soltou um grito alto ao ver o que se esparramava a sua frente entre mesas baguncadas e cadeiras viradas. O Prof. Rice 
afirma que perdeu completamente a consciencia por um instante, embora suas pernas nao bambearam nem ele caiu. Aquela coisa, que se encontrava meio caida de lado numa poca fetida de icor amarelo esverdeado e de uma substancia preta viscosa e de quem o cao havia rasgado toda a roupa e uns pedacos da pele, tinha quase tres metros de altura. Nao estava morta de verdade, mas se contorcia silenciosa e espasmodicamente enquanto seu peito arfava em monstruoso unissono com o enlouquecido piar dos curiangos que esperavam do lado de fora. Pedacos de couro de sapato e de roupa rasgada estavam espalhados pela sala, e, bem perto da janela, um saco de lona vazio se encontrava onde evidentemente havia sido jogado. Perto da escrivaninha central, havia um revolver caido, com um cartucho picotado mas carregado que mais tarde serviu para explicar por que nao fora disparado. Contudo, a coisa eclipsava todas as outras imagens que havia a seu redor naquele momento. Seria banal e nao muito preciso dizer que nenhuma caneta humana poderia descreve-la, mas podemos dizer, com propriedade, que nao poderia ser vividamente visualizada por qualquer um cujas ideias de aspecto e contorno sao vinculadas demais as formas de vida comuns deste planeta e das tres dimensoes conhecidas. Sem sombra de duvida, era um ser parcialmente humano, com maos e cabeca muito semelhantes as dos homens, e o rosto caprino e sem queixo tinha a marca dos Whateley. Mas o tronco e as partes inferiores do corpo eram tao teratologicamente espantosas que somente as roupas largas o possibilitaram caminhar pela Terra sem ser desafiado ou erradicado. 
Acima da cintura, era semi-antropomorfico, embora o peito onde as patas dilacerantes do cao ainda pousavam atentamente tinha a pele reticulada como o couro de um crocodilo ou jacare. As costas eram malhadas de amarelo e preto e apresentavam uma certa semelhanca com a pele escamosa de certas cobras. Abaixo da cintura, contudo, era muito pior, pois aqui toda a semelhanca humana desaparecia e a pura fantasia comecava. A pele era coberta por uma camada grossa de pelos negros e asperos, e uma infinidade de compridos tentaculos cinza-esverdeados com ventosas vermelhas projetavam-se molemente do abdome. Sua disposicao era repugnante e parecia seguir as simetrias de alguma geometria cosmica desconhecida na Terra ou no sistema solar. Em cada um dos quadris, bem cravejado num tipo de orbita rosada e ciliada, encontrava-se o que parecia ser um olho rudimentar; enquanto que, em vez de um rabo, em seu lugar pendia um tipo de tromba ou palpo com marcas anulares roxas e com muitas evidencias de ser uma boca ou garganta nao- desenvolvida. Os membros, exceto por sua pelagem negra, lembravam grosseiramente as patas traseiras de sauros gigantes da Terra pre-historica e terminavam em hipotenares com veias saltadas que nao eram nem cascos nem garras. Quando respirava, o rabo e os tentaculos mudavam de cor ritmicamente, como se obedecendo a alguma causa circulatoria normal para o lado nao-humano de sua descendencia. Nos tentaculos, isso era observavel como um aprofundamento do matiz esverdeado, ao passo que no rabo manifestava-se atraves da alternancia entre seu aspecto amarelado e um repulsivo branco acinzentado nos espacos entre os aneis roxos. De sangue verdadeiro, nao havia nada; so mesmo o icor amarelo esverdeado que escorria pelo chao pintado para alem do alcance daquela viscosidade e deixava uma curiosa descoloracao por onde passava. Como a presenca dos tres homens parecia despertar aquele ser moribundo, ele comecou a resmungar sem virar ou levantar a cabeca. O Dr. Armitage nao fez nenhum registro escrito de seus murmurios, mas afirma categoricamente que nada em ingles foi pronunciado. Em principio, as silabas desafiavam toda a correlacao com qualquer linguagem da Terra, mas as ultimas trouxeram alguns fragmentos desconexos certamente retirados do Necronomicon, aquela monstruosa blasfemia em busca da qual a coisa havia sucumbido. Esses fragmentos, da maneira que Armitage os recorda, diziam algo como "Ngai, nghaghaa, bugg-shoggog, y'hah; Yog-Sothoth, Yog-Sothoth...... Eles foram extinguindo-se conforme os curiangos davam seus gritos estridentes em crescendos ritmados que pressagiavam algo medonho. Entao houve uma pausa em sua voz entrecortada, e o cao levantou a cabeca num longo e lugubre uivo. Uma mudanca ocorreu no rosto amarelo e caprino da coisa prostrada, e os grandes olhos negros fecharam-se de modo aterrador. Do lado de fora da janela, a gritaria dos curiangos parou de repente, e sobre os murmurios da multidao reunida ouviu-se o horripilante zumbido e 
alvoroco de seu voo. Tendo a lua como fundo, vastos bandos de plumeos observadores alcaram voo e sumiram de vista, agitados com a presa que haviam encontrado. De repente, o cao moveu-se de modo abrupto, deu um latido assustado e saltou para fora da janela pela qual havia entrado. Um brado saiu da multidao, e o Dr. Armitage gritou para os homens do lado de fora que ninguem poderia entrar ate que a policia ou o legista chegassem. Ele agradeceu o fato de que as janelas eram altas demais para permitir que se visse dentro, mas mesmo assim puxou para baixo todas as escuras cortinas, cobrindo cada uma das janelas cuidadosamente. Nesse momento, chegaram dois policiais, e o Dr. Morgan, encontrando-os no vestibulo, advertiu-os, para seu proprio bem, a adiarem sua entrada na malcheirosa sala de leitura ate que o legista chegasse e a coisa prostrada pudesse ser coberta. Enquanto isso, mudancas assustadoras estavam acontecendo no chao. Nao e necessario descrever o tipo e grau de encolhimento e desintegracao que ocorria ante os olhos do Dr. Armitage e do Prof. Rice; mas se pode dizer que, com excecao da aparencia externa do rosto e das maos, o elemento realmente humano em Wilbur Whateley devia ser muito pequeno. Quando o legista chegou, so restava uma massa viscosa esbranquicada sobre o chao de madeira todo pintado, e o medonho odor havia quase que desaparecido. Aparentemente, Whateley nao tinha cranio ou esqueleto osseo; pelo menos numa forma definida e concebivel. De algum modo, saira a seu pai desconhecido. No entanto, isso tudo foi somente o prologo do verdadeiro horror de Dunwich. Oficiais aturdidos procederam as formalidades; detalhes anormais foram devidamente ocultados da imprensa e do publico; e homens foram enviados a Dunwich e Aylesbury para fazer o levantamento dos bens e notificar todos que pudessem ser herdeiros do falecido Wilbur Whateley. Encontraram os camponeses em grande agitacao, tanto devido aos crescentes estrondos que provinham do interior das colinas arredondadas quanto pelo inusitado mau cheiro e pelos sons do marulhar das ondas que cada vez soavam mais alto vindos da grande concha vazia formada pela casa hermeticamente fechada dos Whateley. Earl Sawyer, que tomou conta do cavalo e do gado durante a ausencia de Wilbur, lamentavelmente desenvolvera uma crise nervosa aguda. Os oficiais arranjaram desculpas para nao entrar naquele local fechado e desagradavel e contentaram-se com limitar sua investigacao dos aposentos do falecido os barracoes recentemente consertados a uma unica visita. Eles preencheram um volumoso relatorio no forum de Aylesbury, e dizem que litigios referentes a heranca ainda tramitam entre os inumeraveis Whateley, decadentes ou nao, do vale superior do Miskatonic. Um quase interminavel manuscrito, redigido em caracteres estranhos num enorme livro razao e considerado como um tipo de diario devido ao espacamento e as variacoes na tinta e caligrafia, apresentava-se como um quebra-cabeca desconcertante para aqueles que o encontravam na velha comoda que servia como escrivaninha de seu dono. Apos uma semana de discussao, foi enviado para a Universidade de Miskatonic, junto com a colecao de livros estranhos do falecido, para estudo e possivel traducao; mas mesmo os melhores linguistas logo viram nao ser provavel sua decifracao com facilidade. E nenhum sinal do ouro antigo, com o qual Wilbur e o Velho Whateley haviam sempre pagado suas dividas, foi encontrado ainda. Foi na noite do dia nove de setembro que o horror rompeu solto. Os ruidos das colinas haviam sido muito acentuados no fim de tarde, e os caes latiram freneticamente durante toda a noite. Aqueles que acordaram cedo no dia dez perceberam um peculiar mau cheiro no ar. Por volta das sete horas, Luther Brown, o empregado da propriedade de George Corey, localizada entre o Vale da Fonte Fria e o povoado, voltou correndo feito louco de seu passeio matinal a Campina dos Dez Acres com as vacas. Estava quase tendo um colapso de medo quando entrou tropecando pela cozinha, enquanto que la fora, no terreiro, o nao menos assustado rebanho dava patadas e mugia deploravelmente, apos haver compartilhado o panico do menino durante todo o caminho de volta. Entre arquejos, Luther tentou balbuciar sua historia para a Sra. Corey. 
La no arto da estrada dispois do vale, dona Corey, tem arguma coisa la! Parece que caiu um raio e tudo o mato e as arvrinha da estrada foi empurrada p'a trais iguar que se uma casa tinha passado por ali. E isso num e nem o pio. Tem umas marca na estrada, dona Corey, umas marca redonda e grandona do tamanho dum barrir, tudo afundado iguar que se um elefante tinha passado, e e uma coisa que quatro pe num pudia faze. Oiei pra um ou dois antes de corre e vi que tava tudo cuberto com uns risco que se espaiava dum luga so, iguar que se um leque de foia de parmera, duas ou treis veiz mais grande que e, tinha socado fundo a estrada. E o cheiro era horrivi, iguar que aquele invorta da casa do Fiticero Whateley. 
Nesse momento, ele gaguejou e parecia tremer outra vez com o mesmo pavor que o tinha feito voltar correndo para casa. A Sra. Corey, incapaz de extrair mais informacoes, comecou a telefonar para os vizinhos; iniciando assim, nas redondezas, o prologo do panico que anunciava terrores maiores. Quando ligou para Sally Sawyer, governanta da propriedade de Seth Bishop, o lugar mais proximo da propriedade dos Whateley, foi sua vez de escutar ao inves de falar, pois Chauncey, filho da Sally, que dormiu muito mal, havia subido ate o alto da colina em direcao a propriedade dos Whateley e voltado correndo aterrorizado apos dar uma olhada no lugar e tambem na pastagem onde as vacas do Sr. Bishop haviam sido deixadas a noite toda. 
E, dona Corey chegou a voz tremula pela linha telefonica --, Chauncey acabo de vorta de la e num conseguiu nem fala direito de tanto medo! Falo que a casa do Veiu Whateley exprodiu e que tem madera espaiada tudo invorta iguar que se tinha donamite drento, so fico o chao de baixo, mas ta tudo cuberto com uma coisa que parece piche que tem um cheiro muito ruim e escorre dos canto pro luga d'onde as madera voaro pra longe. E tem umas marca mais feia no terrero tamem umas marca redonda mais grande que um barrir, e tudo grudento com aquela coisa que tem na casa que exprodiu. Chancey, ele disse que eles vai la pr'os lado dos pasto d'onde formo uma faixa mais larga que uma tuia no chao, e tudos muro de preda tumbaro por tudos lado d'onde ele passo. 
E ele conto, dona Corey, cumo e que ele foi procura as vaca do Seth, apavorado do jeito qu'ele tava, e encontro elas no pasto de cima perto do Campo do Demo num estado horrive. Metade delas tinha sumido e quage a metade delas que fico ja num tinha mais sangue, com aquelas ferida nelas iguar que as que apareceu no gado dos Whateley deis que o moleque preto da Lavinny nasceu. O Seth saiu agora p'a da uma oiada nelas, mas eu acho que ele num vai quere chega muito perto do sitio dos Whateley. O Chauncey num oio direito pra ve d'onde ia da a faixa dispois do pasto, mas ele disse que acha que vai p'a estrada do barranco inte a vila. 
Eu falo pra sinhora, dona Corey, tem arguma coisa la fora que nao tinha que ta la fora, e eu acho que o preto Wilbur Whateley, que teve o fim que merecia, ta metido na criacao dela. Ele num era inteiro humano, sempre falo pra todo mundo; e eu acho que ele e o Veiu Whateley deve de te criado arguma coisa naquela casa pregada que era inda menos humano que ele. Sempre teve umas coisa escondida invorta de Dunwich, coisa viva, que num e humana e nem bom pr'os humano. 
-- O chao tava falano onte de noite e de manha Chauncey ouviu os curiango tao arto no Vale da Fonte Fria que num cunsiguiu dormi mais. Intao ele acho que ouviu outro baruiu vinu la do sitio do Fiticero Whateley, um tar de baruiu de madera quebrano e despedacano, iguar que se arguem tava abrino uma caixa ou engradado grande la longe. E com tudo isso, ele num conseguiu dormi inte que o sor nasceu, e num acordo muito cedo hoje de manha, mais ele tem que i de novo la no Whateley pra ve o que ta sucedeno. Ele viu bastante, eu falo pra sinhora, dona Corey! Isso num e nada baum, e eu acho que tudo os home devia se junta e faze arguma coisa. Eu sei que arguma coisa muito ruim vai acontece e eu to sintino que a minha hora ta chegano, mas eu entrego nas mao de Deus. -- O seu fio Luther percebeu pra d'onde ia as marca? Nao? Intaoce, dona Corey, se tava na estrada do vale desse lado do vale e inda num chego na sua casa, acho qu'eles deve de entra no vale. Eles ia faze isso. Eu sempre falo que o Vale da Fonte Fria num e um luga saudave nem decente. Os curiango e os vagalume nunca agiro memo cumo se fosse criatura de Deus e tem gente que fala que 
oce pode ouvi umas coisa estranha correno e falano no ar la embaxo se oce fica no luga certo entre os barranco de preda e a Toca do Urso. 
Por volta das doze horas daquele dia, tres quartos dos homens e meninos de Dunwich reuniram-se e seguiram pelas estradas e prados que havia entre as recentes ruinas dos Whateley e o Vale da Fonte Fria, examinando horrorizados as muitas pegadas monstruosas, o gado mutilado dos Bishop, os destrocos malcheirosos da sede e a vegetacao esmagada e contorcida dos campos e beiras de estrada. O que estava correndo solto pelo mundo seguramente havia descido para o interior da grande e sinistra ravina, pois todas as arvores nas encostas estavam envergadas e quebradas, e uma enorme alameda havia-se formado na vegetacao rasteira que cobre as ladeiras do precipicio. Era como se uma casa, arrastada por uma avalanche, houvesse descido escorregando pela emaranhada vegetacao da ladeira quase vertical. Nenhum som chegava do fundo da ravina, somente um fedor distante e indifinivel; e nao e de se admirar que os homens preferissem ficar na beira e discutir, ao inves de descer e enfrentar o desconhecido horror ciclopico em seu covil. Tres caes que estavam com o grupo haviam latido furiosamente de inicio, mas pareceram amedrontados e relutantes quando proximos ao vale. Alguem telefonou para o Aylesbury Transcript contando as noticias, mas o editor, acostumado as espantosas historias de Dunwich, nao fez mais do que inventar um paragrafo jocoso sobre o fato, que foi reproduzido logo depois pela Associated Press. Naquela noite, todos foram para casa, e, em todas elas e tambem nos celeiros, foram feitas barricadas o mais solidas possivel. E inutil dizer que nao foi permitido que nenhuma cabeca de gado permanecesse em pasto aberto. Por volta das duas da manha, um terrivel mau cheiro e os latidos furiosos dos caes acordaram a familia de Elmer Frye, cuja propriedade se localizava na margem oriental do Vale da Fonte Fria, e todos concordaram que podiam ouvir um tipo de zunido abafado ou marulho vindo de algum lugar do lado de fora. A Sra. Frye propos telefonar aos vizinhos, e Elmer estava a ponto de concordar quando o barulho de madeira estilhacada interrompeu a conversa. Aparentemente, vinha do celeiro, e logo o gado comecou a dar patadas no chao e a berrar feito louco. Os caes babaram e se agacharam timidamente perto dos pes da familia entorpecida pelo medo. O Frye acendeu uma lanterna por forca do habito, mas sabia que seria a morte sair naquele terreiro escuro. As criancas e as mulheres choramingavam, evitando gritar por algum obscuro e vestigial instinto de defesa que lhes dizia que suas vidas dependiam do silencio. Por fim, o barulho do gado transformou-se somente num lamento penoso, dando lugar a rachaduras, estalidos e crepitacoes, que soaram ainda mais alto. Os Frye, amontoaram-se na sala e nao ousaram mover-se ate que os ultimos ecos realmente se extinguissem la embaixo no Vale da Fonte Fria. Entao, entre os desoladores gemidos vindos do estabulo e os demoniacos pios dos ultimos curiangos no vale, Selina Frye foi cambaleando ate o telefone e espalhou o quanto pode as noticias sobre a segunda fase do horror. 
No dia seguinte, toda a regiao de Dunwich estava em panico, e grupos acovardados e incomunicativos transitavam por onde se dera aquele diabolico acontecimento. Duas faixas enormes de destruicao estendiam-se do vale ao terreiro dos Frye, pegadas monstruosas cobriam os trechos de terreno sem vegetacao e um lado do velho celeiro vermelho havia desmoronado completamente. Do gado, somente um quarto pode ser encontrado e identificado. Alguns dos animais haviam sido despedacados de modo curioso, e todos os que sobreviveram tiveram que ser sacrificados. Earl Sawyer sugeriu que se pedisse ajuda em Aylesbury ou Arkham, mas outros consideraram que seria inutil. O Velho Zebulon Whateley, de um ramo que hesitava entre a integridade fisica e mental e a decadencia, fez sugestoes sinistramente desatinadas sobre ritos que deveriam ser praticados nos cumes das colinas. Ele descendia de uma linhagem onde a tradicao era forte, e suas lembrancas de canticos nos grandes circulos de pedra nao estavam totalmente ligadas a Wilbur e seu avo. 
A noite caiu sobre essa localidade acometida e passiva demais para se organizar para uma defesa real. Em certos casos, familias muito amigas agrupavam-se sob um so teto e punham-se a vigiar no escuro; mas, em geral, havia somente uma repeticao das barricadas da noite anterior e um gesto futil 
e ineficaz de carregar mosquetes e armar-se com forcados. Contudo, nada aconteceu, exceto alguns ruidos nas colinas; e, quando o dia nasceu, havia muitos que esperavam que o novo horror houvesse ido embora tao rapidamente quanto chegara. E algumas almas corajosas inclusive propuseram uma expedicao ofensiva para descer vale adentro, embora nao tenham se aventurado a dar um exemplo concreto para a maioria ainda relutante. Ao cair de mais uma noite, as barricadas foram repetidas, embora houvesse menos agrupamentos de familias. De manha, tanto os Frye quanto os Bishop relataram a agitacao dos caes e os vagos sons e maus cheiros que vinham de longe, enquanto que os primeiros exploradores horrorizaram-se ao notar um novo conjunto de rastros monstruosos na estrada que costeia a Colina Sentinela. Tal como antes, as laterais amassadas da estrada indicavam o tamanho daquele horror blasfemo e assombroso; ao passo que a disposicao dos rastros parecia revelar uma passagem em duas direcoes, como se a montanha movente tivesse vindo do Vale da Fonte Fria e retornado a ele pelo mesmo caminho. Na base da colina, uma faixa de nove metros de pequenos arbustos esmagados seguia colina acima, e os homens ficaram pasmos quando viram que mesmo os locais mais perpendiculares nao faziam a trilha implacavel desviar. O que quer que fosse, aquele horror podia escalar um rochedo ingreme e quase que completamente vertical; e, como os investigadores subiram ate o cume da colina por caminhos mais seguros, viram que a trilha acabava -- ou melhor, convertia -- la. 
Era aqui que os Whateley costumavam armar suas fogueiras diabolicas e entoar seus rituais tambem diabolicos na pedra em forma de mesa na Vespera de Maio e na Vespera de Todos os Santos. Agora aquela mesma pedra formava o centro de um vasto espaco trilhado ao redor pelo horror montanhoso, enquanto que sobre sua superficie ligeiramente concava encontrava-se um grosso e fetido deposito da mesma substancia preta viscosa observada no chao da sede em ruinas quando o horror escapou. Os homens entreolharam-se e murmuraram alguma coisa. Entao olharam para baixo. Aparentemente o horror havia descido por um caminho muito parecido com o da subida. Especular era inutil. Razao, logica e ideias normais de motivacao permaneceram confundidas. Somente o velho Zebulon, que nao estava com o grupo, poderia ter feito justica a situacao ou sugerido uma explicacao plausivel. 
A noite de quinta-feira comecou como as outras, mas terminou pior. Os curiangos no vale haviam gritado com uma persistencia tao incomum que muitos nao puderam dormir, e, por volta das tres da manha, os telefones de todas as pessoas envolvidas tocaram tremulamente. Todos que atenderam ouviram uma voz muita assustada gritar: "Socorro, ai meu Deus!..." e alguns pensaram ter ouvido um estrondo que se seguiu a interrupcao da exclamacao. Nao houve mais nada. Ninguem ousou fazer coisa alguma, e nao se soube ate de manha de onde era o telefonema. Entao aqueles que o tinham recebido se telefonaram e descobriram que somente os Frye nao repondiam. A verdade apareceu uma hora depois, quando um grupo de homens armados, que se reuniu as pressas, caminhou penosamente ate a propriedade dos Frye no topo do vale. Foi horrivel, no entanto, nao chegou a ser uma surpresa. Havia mais faixas e marcas monstruosas, mas ja nao havia casa. Ela desmoronara como uma casca de ovo, e, entre suas ruinas, nao foi encontrado nada vivo ou morto. Apenas um mau cheiro e uma substancia preta viscosa. Os Elmer Frye haviam sido erradicados de Dunwich. Nesse interim, uma fase mais calma do horror e, entretanto, ainda mais espiritualmente pungente havia-se desenvolvido de modo obscuro atras de uma porta fechada de uma sala repleta de estantes em Arkham. O curioso manuscrito ou diario de Wilbur Whateley, entregue a Universidade de Miskatonic para sua traducao, causara muita preocupacao e desconcerto entre os especialistas em linguas antigas e modernas; seu alfabeto proprio, apesar de uma semelhanca geral com o enigmatico arabe falado na Mesopotamia, era completamente desconhecido por qualquer autoridade que se 
pudesse consultar. A conclusao final dos linguistas era que o texto representava um alfabeto artificial, para dar o efeito de uma cifra; embora nenhum dos metodos comuns de solucao criptografica pareciam fornecer qualquer pista, mesmo quando aplicados tendo como base cada lingua que o escritor possivelmente haveria usado. Os livros antigos retirados da casa dos Whateley -- enquanto extremamente interessantes e, em varios casos, prometendo abrir novas e terriveis linhas de pesquisa entre filosofos e homens de ciencia --, nao ajudaram em nada no que se refere a esse assunto. Um deles, um tomo pesado com fecho de ferro, estava escrito em outro alfabeto desconhecido, que era de uma especie muito diferente e lembrava o sanscrito mais do que qualquer outra coisa. O velho livro razao, por fim, ficou totalmente a cargo do Dr. Armitage, tanto devido a seu interesse peculiar pelo tema dos Whateley quanto a seu amplo conhecimento linguistico e experiencia no que se refere a formulas misticas da Antiguidade e da Idade Media. 
Armitage imaginava que o alfabeto podia ser algo esotericamente usado por certos cultos proibidos que vinham sendo transmitidos desde tempos remotos e que haviam herdado muitas formulas e tradicoes dos magos do mundo sarraceno. Essa questao, contudo, ele nao julgou vital, ja que seria desnecessario conhecer a origem dos simbolos se, conforme suspeitava, eles fossem usados como uma cifra numa lingua moderna. Acreditava que, considerando a grande quantidade de texto envolvida, era muito pouco provavel que o autor tivesse o trabalho de usar uma outra lingua que nao fosse a sua, exceto talvez em certas formulas especiais ou encantamentos. Desse modo, ele abordou o manuscrito com a pressuposicao de que a maior parte dele estivesse em ingles. 
O Dr. Armitage sabia, pelas repetidas falhas de seus colegas, que o enigma era profundo e complexo e que nenhum metodo simples de solucao podia merecer sequer uma tentativa. Durante todo o final de agosto, ele se dedicou a adquirir o maximo de conhecimentos sobre criptografia, recorrendo as fontes mais completas de sua propria biblioteca e passando noites e noites entre os arcanos das obras: Poligraphia, de Trithemius; De Furtivis Literarum Notis, de Giambattista Porta; Traite des Chiffres, de De Vigenere; Cryptomenysis Patefacta, de Falconer; os tratados do seculo dezoito de Davys e Thicknesse; e autoridades razoavelmente modernas como Blair, von Marten e a Kryptographik, de Kluber. Ele intercalou seu estudo dos livros com abordagens ao manuscrito em si e, com o tempo, convenceu-se de que tinha que lidar com um daqueles criptogramas especialmente sutis e engenhosos, nos quais muitas listas separadas de letras correspondentes estao dispostas como uma tabua de multiplicacao e a mensagem e construida com palavras-chave arbitrarias de conhecimento apenas dos iniciados. As autoridades mais velhas pareciam de muito mais ajuda que as novas, e Armitage concluiu que o codigo do manuscrito era muito antigo, sem duvida legado atraves de uma longa linhagem de experimentadores. Varias vezes, ele parecia ter encontrado a luz, mas logo algum obstaculo desconhecido o fazia retroceder. Entao, com a aproximacao de setembro, as nuvens comecaram a clarear. Certas letras, tal como usadas em certas partes do manuscrito, emergiram definitiva e indiscutivelmente, tornando-se obvio que o texto estava, de fato, escrito em ingles. Ao anoitecer do dia dois de setembro, a ultima das grandes barreiras cedeu, e o Dr. Armitage leu, pela primeira vez, uma passagem continua dos anais de Wilbur Whateley. Era, na realidade, um diario, como todos haviam pensado, e estava expresso num estilo que mostrava claramente uma mistura de erudicao oculta e ignorancia geral do estranho ser que o escreveu. Ja a primeira passagem longa que Armitage decifrou, um registro datado de 26 de novembro de 1916, provou-se altamente alarmante e inquietante. Foi escrita, lembrava-se, por uma crianca de tres anos e meio que parecia um rapaz de doze ou treze. 
 
Ao amanhecer, o Dr. Armitage estava suando frio de terror e extremamente alerta e concentrado em sua leitura. Ele nao havia deixado o manuscrito durante a noite toda; permanecera sentado a sua mesa, a luz eletrica, virando pagina apos pagina com maos tremulas para decifrar o texto criptico o mais rapido que pudesse. Muito nervoso, telefonara a sua esposa para dizer que nao iria para casa, e, quando ela lhe trouxe o cafe da manha, ele quase nao comeu nada. Durante todo aquele dia, continuou lendo, por vezes se detendo exasperadamente quando uma reaplicacao do complexo codigo tornava-se necessaria. Troxeram-lhe o almoco e o jantar, mas ele comeu muito pouco de ambos. No meio da noite seguinte, cochilou em sua cadeira, mas logo acordou com um emaranhado de pesadelos quase tao horrendos quanto as verdades e ameacas a existencia humana que havia descoberto. 
Na manha do dia quatro de setembro, o Prof. Rice e o Dr. Morgan insistiram em ve-lo um pouco, partindo de la tremulos e mortalmente palidos. Naquela noite, ele foi para a cama, mas seu sono esteve muito picado. No dia seguinte, uma quarta-feira, voltou para o manuscrito e comecou a tomar notas copiosas das partes que ia lendo e daquelas que ja havia decifrado. Na madrugada daquela noite, ele dormiu um pouco numa espriguicadeira de seu escritorio, mas voltou ao manuscrito de novo antes do amanhecer. Pouco antes do meio-dia, seu medico, o Dr. Hartwell, telefonou dizendo que queria ve-lo e insistiu que ele parasse de trabalhar. Recusou-se, afirmando que era da mais vital importancia para ele completar a leitura do diario e prometendo uma explicacao a seu devido tempo. Naquele fim de tarde, bem quando escureceu, ele terminou sua terrivel e esgotante leitura e deixou-se cair exausto. Sua esposa, ao trazer-lhe o jantar, encontrou-o num estado de semi-coma, mas ele ainda estava consciente para lhe advertir com um grito agudo quando viu seus olhos vagarem por sobre o que ele havia anotado. Levantando-se com fraqueza, juntou os papeis rascunhados e fechou-os num grande envelope, que imediatamente colocou dentro do bolso interno de seu casaco. Tinha forca suficiente para chegar em casa, mas era tao evidente que precisava de ajuda medica que o Dr. Hartwell foi chamado de imediato. Assim que o medico o pos na cama, ele so conseguiu murmurar repetidas vezes, "Mas o que, em nome de Deus, podemos fazer?". O Dr. Armitage dormiu, mas estava parcialmente delirante no dia seguinte. Nao deu explicacoes a Hartwell, mas em seus momentos mais calmos falou da necessidade imperativa de uma longa reuniao com Rice e Morgan. Seus devaneios mais absurdos eram de fato muito alarmantes, incluindo apelos desesperados de que algo numa casa de fazenda totalmente lacrada fosse destruido e tambem referencias fantasticas a um certo plano pela extirpacao da humanidade inteira e de toda vida animal e vegetal da face da Terra por uma terrivel e mais antiga raca de seres de outra dimensao. Ele bradava que o mundo estava em perigo, ja que as Coisas Antigas desejavam devasta-lo e varre-lo do sistema solar e do cosmos da materia para outro plano ou fase de existencia do qual havia um dia saido ha milhares de trilhoes de eras. Em outros momentos, requisitava o temivel Necronomicon e o Daemonolatreia de Remigius, nos quais parecia estar esperancoso de encontrar alguma formula para conter o perigo que ele esconjurava. 
Detenha-os, detenha-os! gritava --. Aqueles Whateley queriam deixa-los entrar, e o pior ainda esta por vir! Digam a Rice e Morgan que devemos fazer alguma coisa; e um tiro no 
escuro, mas sei como fazer o po. . . . nao foi alimentado desde o dia dois de agosto, quando Wilbur veio aqui para morrer, a estas alturas. . . . Mas Armitage tinha um fisico saudavel apesar dos seus setenta e tres anos e curou-se de sua indisposicao apos dormir aquela noite sem desenvolver nenhum estado febril. Ele acordou tarde na sexta, lucido, embora demonstrando um medo persistente e um enorme senso de responsabilidade. Na tarde de sabado, ele se sentiu apto para ir ate a biblioteca e convocar Rice e Morgan para uma reuniao, e, durante o resto daquele dia, os tres homens estiveram quebrando a cabeca na mais desatinada especulacao e desesperado debate. Livros estranhos e terriveis foram retirados em grande volume das estantes da biblioteca e de lugares onde estavam guardados com seguranca; diagramas e formulas foram copiados com uma pressa febril e em quantidade assustadora. De ceticismo, nao havia nenhum. Todos os tres haviam visto o corpo de Wilbur Whateley prostrado no chao numa sala daquele mesmo predio, e, depois disso, nenhum deles poderia sentir a menor inclinacao a tratar o diario como delirio de um louco. As opinioes estavam divididas a respeito de notificar a Policia Estadual de Massachusetts, porem a negativa finalmente venceu. Havia coisas envolvidas que aqueles que nao haviam visto nada simplesmente nao podiam acreditar, como de fato ficou claro durante certas investigacoes subsequentes. Tarde da noite, foi encerrada a reuniao sem que houvessem tracado um plano definitivo, mas, durante todo o domingo, Armitage esteve ocupado comparando formulas e misturando substancias quimicas obtidas do laboratorio da faculdade. Quanto mais refletia sobre o infernal diario, mais estava inclinado a duvidar da eficacia de qualquer agente material para eliminar a entidade que Wilbur Whateley havia deixado tras si a entidade ameacadora da Terra que, desconhecida por ele, estava para irromper em poucas horas e tornar-se o memoravel horror de Dunwich. 
Segunda-feira foi uma repeticao de domingo para o Dr. Armitage, pois a tarefa em maos exigia uma infinidade de pesquisas e experimentos. Consultas posteriores ao diario monstruoso ocasionaram varias mudancas de planos, e ele sabia que mesmo no final haveria ainda muita incerteza. Na terca-feira, ja tinha uma linha definitiva de acao planejada minuciosamente e acreditava poder viajar a Dunwich dentro de uma semana. Entao, na quarta-feira, veio o grande choque. Escondida num canto do Arkham Advertiser, encontrava-se uma pequena nota jocosa da Associated Press, dizendo que o whisky de contrabando de Dunwich havia criado um monstro que batia todos os recordes. Armitage, meio atordoado, so conseguiu telefonar para Rice e Morgan. Discutiram madrugada adentro e, no dia seguinte, houve um turbilhao de preparativos por parte de todos. Armitage sabia que estaria-se metendo com forcas terriveis, contudo viu que nao havia outra maneira de acabar com aquela mais profunda e maligna confusao que outros haviam feito antes dele. Na sexta-feira de manha, Armitage, Rice e Morgan partiram de carro para Dunwich, chegando ao povoado por volta da uma da tarde. O dia estava agradavel, mas mesmo sob a clara luz do sol uma especie de calmo pavor e agouro parecia pairar por sobre as estranhas colinas arredondadas e as profundas e sombrias ravinas da acometida regiao. Por vezes, sobre um topo de montanha, podia-se vislumbrar recortado contra o ceu um lugubre circulo de pedras. Pelo ar de silenciado temor presente na venda do Osborn, eles perceberam que algo horrivel havia acontecido e logo ficaram sabendo da aniquilacao da casa e da familia de Elmer Frye. Por toda aquela tarde, rodaram por Dunwich, questionando os habitantes locais a respeito de tudo aquilo que havia acontecido e vendo com seus proprios olhos, em crescente agonia, as sombrias ruinas dos Frye com tracos remanescentes da substancia preta viscosa, os rastros blasfemos no terreiro dos Frye, o gado ferido de Seth Bishop e as enormes faixas de vegetacao arrasada em varios lugares. A trilha que subia e descia a Colina Sentinela parecia para Armitage de uma significacao quase cataclismica, e, durante um certo tempo, permaneceu olhando para a sinistra pedra em forma de altar no cume. 
Por fim, os visitantes, informados sobre um grupo da Policia Estadual que viera de Aylesbury aquela manha em resposta aos primeiros relatos telefonicos da tragedia dos Frye, decidiram procurar os oficiais e comparar suas impressoes ate onde fosse viavel. Isso, contudo, acharam mais facil de planejar do que de realizar, visto que nenhum sinal do grupo podia ser encontrado em qualquer direcao. Eles eram cinco num carro, que agora se encontrava parado e vazio perto das ruinas no terreiro dos Frye. Os habitantes locais, havendo todos falado com os policiais, pareciam primeiramente tao perplexos quanto Armitage e seus companheiros. Foi quando o velho Sam Hutchins pensou em algo que o deixou palido; cutucou Fred Farr e apontou para o buraco umido e profundo que se escancarava ali perto. -- Deus do ceu -- disse ofegante -- Eu falei pr' eles num desce p'a drento do vale, e eu nunca pensei que arguem ia faze isso com aquelas marca e aquele cheiro e os curiango tudo berrano la embaixo naquela escuridao do meio-dia. . . . Tanto os habitantes locais quanto os visitantes sentiram um calafrio, e todos os ouvidos pareciam escutar de forma instintiva e inconsciente. Armitage, agora que havia verdadeiramente encontrado o horror e seu rastro de destruicao, tremeu com o peso da responsabilidade que lhe era imposta. A noite iria cair em breve, e era entao que a blasfemia montanhosa movia-se pesadamente sobre seu curso bizarro. Negotium Perambulans in tenebris . . . . O velho bibliotecario recitou a formula que havia memorizado e agarrou o papel que continha a alternativa um que nao havia memorizado. Viu que sua lanterna eletrica estava em bom funcionamento. Rice, a seu lado, pegou de uma maleta um pulverizador de metal do tipo usado para combater insetos; enquanto Morgan tirava da caixa o rifle de caca grossa no qual confiava, apesar dos avisos dos colegas de que nenhuma arma material ajudaria. Armitage, que havia lido o horrendo diario, sabia muito bem que tipo de manifestacao esperar, mas nao atemorizou mais as pessoas de Dunwich dando a eles quaisquer referencias ou pistas. Ele esperava que a coisa pudesse ser derrotada sem qualquer revelacao ao mundo sobre a monstruosidade da qual havia escapado. A medida que escurecia, os habitantes locais comecaram a se dispersar em direcao a suas casas, ansiosos por se trancar dentro delas, apesar da presente evidencia de que todas as fechaduras e trancas humanas eram inuteis perante uma forca que podia derrubar arvores e esmagar casas a seu bel prazer. Eles balancaram as cabecas ao saber do plano dos visitantes de ficar a postos nas ruinas dos Frye perto do vale; e assim que sairam, tinham pouca expectativa de ve-los de novo algum dia. 
Houve estrondos embaixo das colinas naquela noite, e os curiangos piaram ameacadoramente. De vez em quando, um vento, soprando por sobre o Vale da Fonte Fria, trazia um toque de inefavel fedor para o ar pesado da noite; tal fedor todos os tres observadores ja haviam sentido uma vez, quando estiveram perto de uma coisa moribunda que havia passado por quinze anos e meio como um ser humano. Mas o procurado terror nao apareceu. O que quer que estivesse la embaixo no vale estava esperando o momento propicio, e Armitage disse a seus colegas que seria suicidio tentar ataca-lo no escuro. Amanheceu lividamente, e os sons noturnos pararam. Era um dia cinza e triste, com uma garoa intermitente; e nuvens cada vez mais carregadas pareciam amontoar-se alem das colinas em direcao noroeste. Os homens de Arkham estavam indecisos sobre o que fazer. Buscando abrigo contra a chuva que aumentava embaixo de uma das poucas construcoes que ainda restavam na propriedade dos Frye, discutiram a conveniencia de esperar ou partir para a agressao descendo vale adentro em busca da inominavel e monstruosa presa. O aguaceiro aumentou, e estrepitos de trovoes soaram vindos de horizontes distantes. Relampagos difusos tremeluziram, e entao um raio bifurcado caiu proximo de onde estavam, como se descesse para dentro do proprio vale amaldicoado. O ceu ficou muito escuro, e os observadores torceram para que a tempestade fosse daquelas curtas e violentas que sao seguidas por um ceu limpo. 
Ainda estava horripilantemente escuro quando, nao muito mais de uma hora depois, uma confusa babel de vozes soou la embaixo na estrada. Em seguida, apareceu um grupo de mais de 
uma duzia de homens, correndo, gritando e ate mesmo choramingando histericamente. Alguem que vinha a frente comecou a dizer algumas palavras solucando, e os homens de Arkham sobressaltaram-se quando aquelas palavras adquiriram uma forma coerente. 
Pai do ceu, pai do ceu a voz quase nao saiu. Ta vino de novo, e agora de dia! Ta por ai, ta andano por ai agorica memo, e so Deus sabe quano vai acaba com tudo mundo! 
Ofegante, o narrador silenciou, mas outro continuou a historia. 
Faiz quage uma hora que aqui o Zeb Whateley ouviu o telefone toca e era a dona Corey, muie do George, que mora pra baixo da incruziada. Ela falo que o menino Luther tava tocano o gado p'a drento dispois do raio que caiu, quano viu que as arvre tava vergano p'a drento do outro lado do barranco e sentiu o memo chero ruim qu'ele sentiu quano incontro aquelas baita pegada segunda de manha. E ela falo qu'ele falo que feiz um subio e um baruio de agua, que as arvre e o mato num pudia faze suzinho, e de repente as arvre do lado da estrada comecaro a verga pr'um lado so, e feiz um baruio horrive de pisada forte espirrano barro. Mais ve so, o Luther num viu nadinha, so as arvre e o mato vergano. 
Ai la na frente d'onde o corgo dos Bishop passa por baixo da estrada, ele ouviu a ponte range e estrala, e pudia conta direitim o baruio da madera rachano e quebrano. E ele num viu nadinha memo, so as arvre e o mato vergano. E quano a Colina Sentinela comeco a estrala, o Luther teve corage de subi ate d'onde ele tinh'ovido o primer'estralo e oio pr'o chao. So tinha barro e agua, e o ceu tava preto, e a chuva tav'apagano as pegada demais de ligero; mais deis' da boca do barranco, d'onde as arvre tinh'entortado, inda tinh'umas marca danada de grande, iguar as qu'ele viu segunda de manha. Nesse momento, o primeiro e alvorocado narrador interrompeu. 
Mais aquilo num e o pobrema agora, aquilo foi so o comeco. O Zeb aqui tava chamano o povo e tudo mundo tava escutano quano ligaro do sitio do Seth Bishop. A Sally, que toma conta da casa, tava berrano que nem doida tinh'acabado de ve as arvre vergano do lado da estrada, e falo que fazia um baruio de amassa, iguar que um elefante pisano forte e esmagano tudo no caminho pra casa. Intao ela levanto e falo de repente dum cheiro horrivi e falo que o fio dela Chancey tava gritano que era o memo cheiro qu'ele sintiu la em riba nas ruina dos Whateley na segunda de manha. E os cacoro tava tudo latino e gemeno feio. 
E intao ela sorto um grito terrivi e falo que o barracao la embaixo na estrada tinha acabado de dismorona iguar que se a tempestade tivesse pasado por la, so que o vento num era forte ansim pra faze aquilo. Tudo mundo tava ouvino e nois consiguiu escuta a respiracao forte dum montao de gente pelo telefone. De repente, Sally grito tra'veiz e falo que a cerca da frente da casa tinha acabado de quebra em mir pedacim, mais num tinha ninhum sinar do que tinha feito aquilo. Intao tudo mundo no telefone consiguiu ouvi o Chancey e o veio Seth Bishop gritano tamem, e a Sally tava berrano arto que arguma coisa pesada tinha batido na casa, num era raio nem nada, mais arguma coisa pesada forcano a frente, que ficava se jogano e forcano, forcano, mais oce num pudia ve nada das janela da frente. E intao... e intao... 
Tracos de pavor realcaram-se em cada rosto; e Armitage, tremendo como estava, mal pode estimular o narrador a continuar. 
E intao . . . a Sally grito arto: "Acode, a casa ta dismoronano". . . e pelo telefone nois consiguiu ovi o baruiao de tudo quebrano e uma gritaria danada . . . iguar que quano o sitio do Elmer Frye sumiu, so que pio . . . . O homem fez uma pausa, e outro do grupo falou. 
Foi so isso memo, nenhum baruiu nem chiado no telefone despois daquilo. So uma paradera. Nois que ouviu isso saimo c'os nosso carro e carroca p'a cunsigui junta bastante home la no Corey e vim aqui pra ve que oce achava mio faze. O que eu acho memo e que e o jurgamento de Deus por causa dos nosso pecado, que nenhum de nois pode nunca fugi. 
Armitage viu que havia chegado o momento para uma acao verdadeira e falou decisivamente para o hesitante grupo de camponeses assustados. 
Devemos segui-la, rapazes disse num tom de voz o mais tranquilizador possivel. Acredito que haja uma chance de fazer com que pare. Voces sabem que aqueles Whateley eram bruxos, pois bem, essa coisa e uma coisa de feiticaria e deve ser derrotada pelos mesmos meios. Vi o diario de Wilbur Whateley e li alguns dos estranhos livros antigos que ele costumava ler; e acho que sei o tipo certo de formula magica que devo recitar para fazer com que a coisa despareca. E claro que nao se pode ter certeza, mas vale a pena tentar. E invisivel sabia que seria mas ha um po neste pulverizador de longa distancia que pode faze-lo aparecer por um segundo. Mais tarde vamos experimenta-lo. E uma coisa horrorosa demais para permanecer viva, mas nao e tao ma quanto o que Wilbur Whateley teria deixado para nos se tivesse vivido mais. Voces nunca saberao do que o mundo escapou. Agora so temos essa unica coisa com que lutar, e nao pode multiplicar-se. Pode, contudo, causar muito dano; entao nao devemos hesitar em livrar a comunidade dela. 
Devemos segui-la, e o modo de comecar e indo ate o lugar que acabou de ser arrasado. Que alguem indique o caminho; nao conheco suas estradas muito bem, mas imagino que deva haver um atalho pelo mato. O que voces acham? Os homens esquivaram-se por um momento, e entao Earl Sawyer falou calmamente, apontando com um dedo encardido atraves da chuva que diminuia aos poucos. 
Acho que oce pode chega ate o sitio do Seth Bishop mais dipressa cortano pelo mato mais baixo aqui, passano pela parte rasa do corgo e subino pelas terra rocada do Carrier e dispois pela mata. O sitio aparece na beira da parte arta da estrada, um poquim do otro lado. Armitage, Rice e Morgan comecaram a caminhar na direcao indicada; e a maioria dos habitantes locais seguiram-nos devagar. O ceu estava ficando mais limpo, e havia indicios de que a tempestade passara. Quando Armitage inadvertidamente tomava o caminho errado, Joe Osborn avisava-o e andava na frente para mostrar o correto. A coragem e a confianca estavam crescendo, embora o crepusculo na floresta que cobria a colina quase perpendicular localizada no final do atalho e entre cujas fantasticas arvores antigas tinham que escalar como se subissem uma escada --, impunha um teste severo a essas qualidades. Por fim, chegaram a uma estrada lamacenta no momento em que o sol saia. Eles estavam um pouco alem da propriedade de Seth Bishop, mas as arvores tombadas e os horrendos e inconfundiveis rastros mostravam o que havia passado por ali. So alguns minutos foram gastos pesquisando as ruinas que se encontravam a beira do abismo. Tudo ocorreu como no incidente dos Frye, e nada vivo ou morto foi encontrado em nenhuma das fachadas derruidas que haviam sido a casa e o celeiro dos Bishop. Ninguem queria permanecer ali entre o mau cheiro e a substancia preta viscosa, mas todos se viraram instintivamente para a fileira de marcas horriveis que se dirigiam para a arruinada casa dos Whateley e para as ladeiras coroadas de altares da Colina Sentinela. Ao passar pelo local onde Wilbur Whateley residia, os homens estremeceram-se visivelmente e pareciam misturar hesitacao a seu entusiasmo outra vez. Nao era brincadeira seguir o rastro de algo tao grande quanto uma casa que nao se podia ver, mas aquilo tinha toda a malevolencia destrutiva de um demonio. Do lado oposto da base da Colina Sentinela, os rastros deixavam a estrada, e havia aquele envergamento e emaranhamento da vegetacao visivel ao longo da extensa faixa que marcava a primeira trilha do monstro indo e voltando do cume. Armitage exibiu uns binoculos com uma consideravel capacidade de aumento e perscrutou o precipicio verde que ladeava a colina. Entao, ele passou o instrumento para Morgan, cuja vista era melhor. Apos um momento de observacao atenta, Morgan soltou um grito agudo, passando-o para Earl Sawyer e indicando com o dedo um certo ponto no precipicio. Sawyer, tao desajeitado quanto a maioria dos que nao usam instrumentos oticos, atrapalhou-se um pouco, mas, finalmente, focou as lentes com a ajuda de Armitage. Assim que localizou o ponto, seu grito foi menos reprimido do que havia sido o de Morgan. 
Deus todo poderoso, o mato e as arvrinha ta se mexeno! Ta subino, bem devagarinho, se rastano la pra riba agorica memo, so Deus sabe p'a modi que! 
Entao, o germe do panico pareceu espalhar-se por entre os exploradores. Uma coisa era perseguir a entidade inominavel, bem outra era encontra-la. As formulas magicas podiam estar corretas, mas e se nao estivessem? Vozes comecaram a questionar Armitage sobre o que ele sabia a respeito da coisa, e nenhuma resposta parecia satisfaze-los de verdade. Todos pareciam sentir-se em grande proximidade a fases da Natureza e da existencia totalmente proibidas e externas a sa experiencia da humanidade. Finalmente, os tres homens de Arkham -- o velho de barba branca Dr. Armitage, o atarracado e grisalho Prof. Rice e o magro e de aparencia jovem Dr. Morgan -- subiram a montanha sozinhos. Depois de uma instrucao muito paciente a respeito de sua focagem e uso, eles deixaram os binoculos com o amedrontado grupo que permaneceu na estrada; e, enquanto subiam, o instrumento foi passado de mao em mao para que pudessem ser observados de perto. Era um trajeto dificil, e Armitage teve que ser ajudado mais de uma vez. Bem acima do esforcado grupo, a grande faixa tremia quando seu infernal criador passava de novo por ela com a lentidao de uma lesma. Assim, tornou-se obvio que os perseguidores estavam ganhando terreno. Curtis Whateley, do ramo nao decadente, era quem estava com os binoculos quando o grupo de Arkham desviou-se radicalmente da faixa. Ele disse a multidao que os homens estavam evidentemente tentando chegar a um pico secundario que desse vista para a faixa num ponto consideravelmente a frente de onde o matagal estava agora tombando. Isso, de fato, provou ser verdade, pois o grupo foi visto alcancando a elevacao menor momentos depois que a blasfemia invisivel havia passado por la. 
Entao, Wesley Corey, que havia pegado o instrumento, gritou que Armitage estava ajustando o pulverizador que Rice segurava e que algo devia estar para acontecer. Os homens agitaram-se apreensivamente, relembrando que era esperado que o pulverizador desse ao horror oculto um momento de visibilidade. Dois ou tres homens fecharam os olhos, mas Curtis Whateley apanhou de volta os binoculos e estendeu seu campo de visao para o maximo. Viu que Rice, da posicao vantajosa em que se encontrava o grupo acima e atras da entidade --, tinha uma chance excelente de espalhar o poderoso po com um otimo efeito. Os outros, sem o telescopio, viram apenas por um instante uma nuvem cinza uma nuvem de cerca do tamanho de um predio moderadamente alto perto do topo da montanha. Curtis, que estava com o instrumento, derrubou-o com um grito estridente no barro da estrada onde se podia atolar ate o tornozelo. Ele cambaleou e teria caido no chao se dois ou tres de seus companheiros nao o tivessem agarrado e mantido-o em pe. Tudo o que pode fazer foi lamentar-se de modo quase inaudivel. 
Ai, ai, Deus todo poderoso. . . aquilo... aquilo. . . . Houve um pandemonio de perguntas, e somente Henry Wheeler pensou em resgatar o instrumento caido e tirar o barro dele. Curtis havia perdido os sentidos e mesmo respostas isoladas eram demais para ele. 
Mais grande que uma tuia . . . tudo feito de corda turcida . . . interim do jeito dum ovo de galinha mais grande que carque coisa com mais de duzia de perna iguar que uns barrir que fechava pela metade quano eles pisava... num tinha nada de solido, iguar que uma geleia, e feito dumas corda turcida separada que se empurrava junto . . . uns oio grande e sartado pur tudo lado. . . umas deiz ou vinte boca ou tromba sartano pra fora de tudo lado, do tamanho duma chamine de fogao, e tudo mexeno e abrino e fechano . . . tudo cinza, c'uns tipo de argola azur ou roxa . . . e pai do ceu, aquela mitade de cara la em riba! . . . Esta lembranca final, o que quer que fosse, significou demais para o pobre Curtis; e ele desmaiou completamente antes que pudesse dizer qualquer coisa mais. Fred Farr e Will Hutchins carregaram-no para a lateral da estrada e o deitaram na grama umida. Henry Wheeler, tremendo, virou os binoculos resgatados em direcao a montanha para ver o que fosse possivel. Atraves das 
lentes, distinguiam-se tres figuras minusculas, correndo em direcao ao cume o mais rapido que a ingreme ladeira permitia. So isso, nada mais. Entao, todos notaram um barulho estranhamente inoportuno no vale profundo atras, e mesmo na vegetacao rasteira da propria Colina Sentinela. Era o piar de inumeros curiangos, e, em seu coro estridente, parecia estar escondida uma nota de tensa e maligna expectativa. 
Earl Sawyer, entao, pegou os binoculos e relatou que as tres figuras estavam na crista mais alta, praticamente no mesmo nivel da pedra-altar, mas a uma distancia consideravel dela. Um deles, disse, parecia estar levantado as maos acima da cabeca a intervalos ritmicos; e, enquanto Sawyer mencionava a circunstancia, o grupo parecia ouvir a distancia um som languido e com uma certa musicalidade, como se um cantico em alto tom estivesse acompanhando os gestos. A bizarra silhueta sobre aquele pico remoto deve ter sido um espetaculo infinitamente grotesco e impressionante, mas nenhum observador estava com disposicao para uma apreciacao estetica. "Eu acho qu'ele ta falano as palavra magica", sussurrou Wheeler enquanto arrebatava os binoculos de volta. Os curiangos estavam piando furiosamente e num ritmo singularmente curioso e irregular, bem diferente daquele do ritual. 
De repente, o brilho do sol pareceu diminuir sem a intervencao de qualquer nuvem visivel. Era um fenomeno muito peculiar e foi bem notado por todos. Um som estrondeante parecia estar-se formando embaixo das colinas, em estranha concordancia com um estrondo que vinha claramente do ceu. Um relampago cintilou no alto, e o grupo abismado procurou em vao por pressagios de tempestade. O cantico dos homens de Arkham agora se tornou inconfundivel, e Wheeler viu atraves do instrumento que eles estavam levantando os bracos ao ritmo do encantamento. De alguma propriedade rural longinqua, chegaram freneticos latidos de caes. 
A mudanca nas tonalidades da luz do sol aumentou, e o grupo contemplou maravilhado o horizonte. Uma escuridao arroxeada, nascida de nada mais do que um aprofundamento espectral do azul celeste, impelia-se por sobre as retumbantes colinas. Entao, relampejou de novo, de forma mais brilhante do que antes, e o grupo imaginou que havia uma certa neblina ao redor da pedra-altar no apice distante. Contudo, ninguem estava olhando com os binoculos naquele momento. Os curiangos continuaram com sua vibracao irregular, e os homens de Dunwich prepararam-se, em meio a grande tensao, contra alguma ameaca imponderavel de que a atmosfera estava sobrecarregada. 
Sem que fossem esperados, chegaram aqueles profundos, dissonantes e roucos sons vocais que nunca sairao da memoria daquele acometido grupo que os ouviu. Nao haviam nascido de nenhuma garganta humana, pois os orgaos dos homens nao podem produzir tais perversoes acusticas. E mais provavel dizer que eles provinham do proprio abismo, se nao fosse tao inconfundivel que sua fonte era a pedra-altar no pico. De qualquer modo, e quase erroneo chama- los de sons, ja que muito de seu horripilante e infra-grave timbre falava para partes sombrias de consciencia e terror muito mais sutis do que o ouvido; contudo, deve-se chama-los assim, ja que sua forma era incontestavel embora vagamente a de palavras semi-articuladas. Eram altos altos como os estrondos e o trovao sobre os quais ecoavam contudo nao provinham de nenhum ser visivel. E porque a imaginacao pode servir de fonte hipotetica para o mundo dos seres nao-visiveis, o grupo amontoado na base da montanha amontoou-se ainda mais e se encolheu como se esperasse um desastre. 
Ygnaiih. . . ygnaiih . . . thflthkh'ngha . . . Yog-Sothoth. . . soou o horripilante grasnido vindo do espaco. Y'bthnk. . . h'ehye -- n'grkdl'lh. . . Nesse momento, o impulso da fala parecia faltar, como se uma terrivel luta psiquica estivesse acontecendo. Henry Wheeler voltou a olhar com os binoculos, mas so viu as grotescas silhuetas das tres figuras humanas no pico, todas movendo os bracos furiosamente em gestos estranhos como se o encantamento estivesse proximo de seu fim. De quais pocos negros de medo 
ou sentimento aquerontico, de quais desconhecidos golfos de consciencia extra-cosmica ou heranca obscura e muito latente, foram trazidos aqueles semi-articulados grasnidos de trovao? Nesse momento, eles comecaram a adquirir forca e coerencia renovadas enquanto aumentava o impeto de seu ultimo e definitivo frenesi. 
Eh-ya-ya-ya-yahaah -- e'yayayayaaaa. . . ngh'aaaaa . . . ngh'aaa . . . h'yuh. . . hyuh . . . HELP! HELP! . . . ff--ff--ff--FATHER! FATHER! YOG-SOTHOTH! . . . Mas isso foi tudo. O palido grupo que estava na estrada, ainda abalado com as silabas indiscutivelmente inglesas que haviam fluido densa e ameacadoramente do enfurecido espaco vazio ao lado daquela repelente pedra-altar, nunca mais ouviria tais silabas outra vez. Em seguida, sobressaltaram-se violentamente com o terrivel estrondo que parecia rasgar as colinas; o ensurdecedor e cataclismico estrepito cuja origem, fosse na Terra ou no ceu, nenhum ouvinte foi capaz de afirmar. Um unico raio caiu do zenite purpura e atingiu a pedra-altar, e uma gigantesca onda de invisivel forca e indescritivel mau cheiro, vinda da colina, assolou todo o campo. As arvores, o mato e a vegetacao rasteira foram assolados por sua furia, e o amedrontado grupo na base da montanha, enfraquecido pelo fedor letal que parecia estar a ponto de asfixiar a todos, foi quase arremessado do chao onde pisava. Caes uivavam a distancia; o mato e as folhagens murcharam, passando de verde a um curioso e doentio cinza amarelado, e sobre o campo e a floresta espalharam-se os corpos dos curiangos mortos. O mau cheiro passou rapidamente, mas a vegetacao nunca mais voltou a ser a mesma. Ate hoje, ha algo esquisito e impio na vegetacao que cresce naquela temivel colina ou a seu redor. Curtis Whateley mal estava recobrando a consciencia quando os homens de Arkham desceram lentamente a montanha sob os raios de sol agora mais brilhantes e imaculados. Estavam serios e calados e pareciam atordoados por memorias e reflexoes ainda mais terriveis do que aquelas que haviam reduzido o grupo de habitantes locais a um estado de estremecimento e intimidacao. Em resposta a um turbilhao de perguntas, eles apenas balancaram as cabecas e reafirmaram um fato de vital importancia. 
A coisa se foi para sempre disse Armitage. Foi decomposta, transformando-se naquilo que era originalmente e nao pode existir outra vez. Era uma impossibilidade num mundo normal. Somente uma infima parte sua era mesmo materia em qualquer sentido que conhecemos. Era como seu pai, e a maior parte dela voltou para ele em algum vago dominio ou dimensao fora de nosso universo material, em algum vago abismo do qual somente os mais amaldicoados ritos de blasfemia humana poderiam te-la chamado por um momento nas colinas. Houve um breve silencio, e naquela pausa os sentidos dispersos do pobre Curtis Whateley comecaram a se unir de volta numa certa continuidade, e, entao, ele levou as maos a cabeca soltando um gemido. As lembrancas pareciam-se retomar onde haviam parado, e o horror da visao que o havia prostrado arrebatou-o novamente. 
Ai, ai, Deus meu, aquela meia cara, aquela meia cara la no arto dele . . . aquela cara c'os oio vermeio e o cabelo branco enrolado, e sem queixo, iguar que os Whateley . . . Era um porvo, uma centopeia, pareceno uma aranha, mas a metade da cara era de home no arto dele, e parecia o Fiticero Whateley, so que era muito, muito mais grande. . . . Exausto, ele fez uma pausa, enquanto todo o grupo de habitantes locais olhava-o numa perplexidade nao totalmente cristalizada em novo terror. Apenas o velho Zebulon Whateley, que vagamente se lembrava de coisas antigas mas que ficara quieto ate entao, falou em voz alta. 
Faiz sete ano divagou qu'eu ouvi o Veio Whateley fala que um dia nois ia ouvi um fio da Lavinny chama o nome do pai dele la no arto da Colina Sentinela. . . . Mas Joe Osborn interrompeu-o para voltar a perguntar aos homens de Arkham. 
Que era aquilo, intao, e cumo e que o moco Fiticero Whateley chamo ele la de onde ele veio? Armitage escolheu suas palavras com muito cuidado. 
Era, bem, era sobretudo um tipo de forca que nao pertence a nossa parte do espaco; um tipo de forca que age, cresce e toma forma por outras leis, diferentes daquelas da nossa especie de 
natureza. Nao devemos chamar essas coisas do exterior, e somente pessoas muito perversas e cultos muito perversos e que tentam faze-lo. Havia alguma coisa dela no proprio Wilbur Whateley, suficiente para torna-lo um demonio e um monstro precoce e fazer de sua morte uma cena terrivel demais. Vou queimar seu amaldicoado diario; e, se voces forem homens prudentes, dinamitem aquela pedra-altar la no alto e derrubem todos os circulos de pedras verticais das outras colinas. Coisas como essa trouxeram os seres de que os Whateley gostavam tanto, os seres a que eles iam dar forma terrestre para exterminar a humanidade e arrastar a Terra para algum lugar inominavel por alguma razao inominavel. 
Mas no que se refere a essa coisa que nos acabamos de mandar de volta, os Whateley a criaram para desempenhar um papel terrivel nos feitos que estavam por vir. Cresceu rapido e ficou grande pela mesma razao que Wilbur cresceu rapido e ficou grande, mas o superou porque tinha uma porcao maior de exterioridade nele. Voces nao precisam perguntar como Wilbur o chamou do espaco. Ele nao o chamou. Era seu irmao gemeo, mas se parecia mais com o pai do que ele. 
26

O MODELO DE PICKMAN
 Voce nao precisa achar que sou louco, Eliot -- muitas pessoas tem supersticoes ainda mais estranhas. Por que voce nao ri do avo de Oliver, que se recusa a andar de carro? Se eu nao gosto daquele maldito metro, o problema e meu; e alem disso chegamos mais depressa de taxi. Com o metro, precisariamos ter subido o morro desde a Park Street.
 Eu sei que estou mais nervoso do que estava quando voce me viu ano passado, mas voce tambem nao precisa criar caso. Tenho bons motivos, so Deus sabe, e considero-me um homem de sorte por nao ter enlouquecido. Mas afinal, por que esse interrogatorio? Voce nao era tao inquisitivo.
 Bem, se voce quer saber, nao vejo por que nao contar. Talvez voce deva mesmo saber, pois me escreveu como um pai preocupado quando soube que eu havia deixado o Art Club e me afastado de Pickman. Agora que ele sumiu eu apareco no clube de vez em quando, mas os meus nervos ja nao sao mais os mesmos.
 Nao, nao sei que fim levou Pickman, e nao gosto sequer de imaginar. Voce deve ter concluido que eu tinha alguma informacao privilegiada quando o abandonei -- e e por isso que nao quero nem imaginar para onde ele foi. A policia que trate de descobrir o quanto puder -- nao vai ser muita coisa, visto que ate agora ainda nao sabem de nada a respeito do velho estudio que Pickman alugava em North End sob o nome de Peters.
 Nem eu sei se saberia voltar la -- e de qualquer forma nao pretendo tentar, nem mesmo a luz do dia!
 Sim, eu sei, ou temo saber, por que ele o alugava. Estou chegando la. E acho que antes de eu acabar voce vai entender por que nao comunico a policia. Eles me pediriam para guia-los, mas eu nao conseguiria voltar la nem que soubesse o caminho. Havia alguma coisa la -- e agora nao consigo mais andar de metro nem (fique a vontade para rir disto tambem) descer a porao algum.
 Achei que voce saberia que eu nao me afastei de Pickman pelas mesmas razoes estupidas que levaram velhas caprichosas como o dr. Reid ou Joe Minot ou Rosworth a abandona-lo. A arte morbida nao me choca, e quando um homem tem o genio de Pickman eu me sinto honrado ao conhece-lo, independentemente do carater de sua arte. Boston jamais teve um pintor maior do que Richard Upton Pickman. Eu disse e repito, e nao mudei em nada a minha opiniao quando ele me mostrou aquele "Ghoul se alimentando". Voce lembra? Foi naquela epoca que Minot o cortou.
 Sabe, e necessario ter um profundo talento e uma profunda compreensao da Natureza para produzir obras como as de Pickman. Qualquer amador que desenhe capas de revistas pode espalhar a tinta de um jeito qualquer e chamar o resultado de pesadelo ou de saba das bruxas ou de retrato do demonio, mas so um grande pintor consegue fazer uma coisa dessas parecer realmente assustadora ou convincente. E por isso que so um artista de verdade conhece a fundo a anatomia do terror ou a psicologia do medo -- o tipo exato de linhas e proporcoes que se ligam a instintos latentes ou memorias hereditarias de pavor, e os contrastes e a iluminacao que despertam o sentimento de estranheza adormecido. Nao preciso dizer a voce por que um Fuseli faz nossos ossos literalmente se enregelarem, enquanto um frontispicio de historia de terror so nos faz rir. Existe alguma coisa que esses sujeitos captam -- algo alem da vida -- que tambem conseguem nos fazer captar por um breve instante. Com Dore era assim. Com Sime e assim. Com Angarola, de Chicago, e assim. E quanto a Pickman -- nenhum homem jamais foi como ele e, por Deus, espero que jamais seja outra vez.
 Nao me pergunte o que eles veem. Voce sabe, na arte convencional existe uma enorme diferenca entre as coisas vivas, de verdade, criadas a partir da natureza ou de modelos, e o lixo artificial que os peixes pequenos em geral produzem num estudio precario. Bem, devo dizer que um artista realmente excentrico tem um tipo de visao que cria modelos, ou invoca alguma coisa equivalente a cenas reais do mundo espectral em que vive. Seja como for, Pickman consegue resultados que se distinguem dos sonhos alucinados de um impostor mais ou menos como os resultados obtidos por um pintor da natureza se distinguem das garatujas de um cartunista formado por correspondencia. Se eu alguma vez tivesse visto o que Pickman via -- mas nao! Escute, vamos beber alguma coisa antes de continuar o assunto. Meu Deus, eu nao estaria vivo hoje se tivesse visto o que aquele homem -- se e que era um homem -- via!
 Voce lembra que o forte de Pickman eram os rostos. Acho que ninguem, desde Goya, foi capaz de representar o inferno em estado bruto nos tracos de um rosto ou em uma expressao contorcida. E antes de Goya voce precisa voltar ate os sujeitos medievais que fizeram as gargulas e as quimeras em Notre-Dame e em Mont Saint-Michel. Eles acreditavam em todo tipo de coisa -- e talvez tambem vissem todo tipo de coisa, afinal a Idade Media teve umas fases bem curiosas. Eu lembro que uma vez, um ano antes da sua partida, voce perguntou a Pickman de onde raios ele tirava aquelas ideias e visoes. Foi bem macabra a risada que ele deu, nao? Em parte foi por causa daquela risada que Reid se afastou dele. Reid, voce sabe, recem havia comecado a estudar patologia comparada e estava cheio de "conhecimentos especializados" pomposos sobre a importancia biologica ou evolutiva deste ou daquele sintoma mental ou fisico. Ele disse que Pickman o repelia mais a cada dia, e que nos ultimos tempos quase o assustava -- que os tracos e a expressao no rosto dele aos poucos se desenvolviam de um modo que nao o agradava; de um modo que nao era humano. Reid veio cheio de conversas sobre alimentacao e disse que Pickman deveria ser anormal e excentrico ao extremo. Imagino que voce tenha dito a Reid, se voces trocaram alguma correspondencia a respeito, que os nervos ou a imaginacao dele ficavam muito abalados com as pinturas de Pickman. Eu ao menos disse -- na epoca.
 Mas lembre que eu nao me afastei de Pickman por nada disso. Pelo contrario, minha admiracao por ele so aumentava; aquele "Ghoul se alimentando" era uma obra magnifica. Como voce sabe, o clube se recusou a exibi-lo, e o Museu de Belas Artes nao o aceitou nem de presente; alem do mais, ninguem queria compra-lo, entao o quadro ficou pendurado na casa de Pickman ate o dia em que ele sumiu. Agora esta com o pai dele em Salem -- voce sabe que Pickman vem de uma antiga familia de Salem, e que algum antepassado dele foi enforcado por bruxaria em 1692.
 Habituei-me a visitar Pickman com certa frequencia, em especial depois que comecei a tomar notas para escrever uma monografia sobre arte fantastica. Foi provavelmente o trabalho dele que enfiou essa ideia na minha cabeca e, de qualquer modo, ele se revelou uma verdadeira mina de informacoes e sugestoes quando resolvi levar o projeto adiante. Pickman me mostrou todas as pinturas e desenhos que tinha; inclusive alguns rascunhos em bico de pena que, acredito, teriam rendido uma expulsao do clube se os outros membros tivessem-nos visto. Logo eu tinha virado quase um seguidor, e ficava como um colegial, escutando, por horas a fio, teorias esteticas e especulacoes filosoficas loucas o bastante para que o internassem no hospicio de Danvers. Essa devocao ao meu heroi, somada ao fato de que em geral as pessoas tinham cada vez menos contato com ele, levaram-no a depositar muita confianca em mim; e em uma certa noite ele insinuou que se eu ficasse de bico fechado e nao fizesse alarde, ele me mostraria algo um tanto incomum -- algo um pouco mais forte do que qualquer outra coisa na casa.
 "Voce sabe", disse ele, "certas coisas nao foram feitas para a Newbury Street -- coisas que ficam fora de lugar e que de qualquer modo sao impensaveis aqui. O meu interesse e captar as sutilezas da alma, e voce nao vai achar nada parecido com isso em um conjunto de ruas cheias de novos-ricos em um aterro. A Back Bay nao e Boston -- ainda nao e nada, porque nao teve tempo de guardar memorias e atrair espiritos locais. Se existem fantasmas aqui, sao os fantasmas mansos de um pantano salgado e de uma pequena gruta; mas eu quero fantasmas humanos -- fantasmas de seres inteligentes o bastante para terem visto o inferno e compreendido o que viram.
 "O lugar ideal para um artista morar e o North End. Se os estetas fossem sinceros, aguentariam os bairros pobres em nome das tradicoes acumuladas. Por Deus! Voce nao ve que lugares como aquele nao foram simplesmente construidos, mas cresceram de verdade? Geracoes e mais geracoes viveram e sofreram e morreram por la, e numa epoca em que as pessoas nao tinham medo de viver e sofrer e morrer. Voce nao sabe que havia um moinho em Copp's Hill em 1632, e que metade das ruas atuais ja existia em 1650? Posso mostrar para voce casas que estao de pe ha mais de dois seculos e meio; casas que presenciaram coisas que fariam uma casa moderna desabar em ruinas. O que os modernos entendem sobre a vida e as forcas que se escondem por tras dela? Voce diz que a bruxaria de Salem e mera supersticao, mas eu aposto que a avo da minha bisavo teria historias para contar. Ela morreu enforcada em Gallows Hill, sob o olhar farisaico de Cotton Mather. Mather, que o diabo o carregue, temia que alguem conseguisse escapar dessa maldita prisao de monotonia -- como eu queria que alguem o tivesse enfeiticado ou chupado seu sangue a noite!
 "Posso mostrar a voce a casa onde ele morava e tambem uma outra em que tinha medo de entrar, apesar de todo aquele falatorio destemido. Ele sabia de coisas que nao ousou escrever naquela estupidez de Magnalia ou nos deslumbres pueris de Wonders of the Invisible World. Escute, voce sabia que por todo o North End havia um conjunto de tuneis que ligava as casas umas as outras, e tambem ao cemiterio e ao mar? Os cacadores de bruxas podiam procurar a vontade na superficie -- dia apos dia aconteciam coisas fora do alcance deles, e vozes indefiniveis riam a noite!
 "Ah, pegue dez casas construidas antes de 1700 ainda no terreno original e aposto que em oito delas eu descubro alguma coisa estranha no porao. E raro passar um mes sem que voce leia uma noticia sobre trabalhadores que, ao demolir construcoes antigas, descobrem arcadas fechadas com tijolos e pocos que nao levam a lugar nenhum -- no ano passado dava para ver uma casa assim quando o trem elevado passava pela Henchman Street. Havia bruxas e o que os feiticos delas invocavam; piratas e o que traziam do mar; corsarios -- e o que eu digo, antigamente as pessoas sabiam viver e ampliar os horizontes da vida! Esse nao era o unico mundo que um homem sabio e destemido podia conhecer -- pfui! E pensar nos dias de hoje, com intelectos tao apagados que ate mesmo um clube de supostos artistas sente calafrios e convulsoes se uma pintura ofende a sensibilidade de uma mesa de cha na Beacon Street!
 "O unico aspecto positivo do presente e que ele e estupido demais para fazer perguntas detalhadas acerca do passado. O que os mapas e registros e guias de viagem nos informam a respeito do North End? Ha! Eu garanto que vou leva-lo a trinta ou quarenta vielas e emaranhados de vielas ao norte da Prince Street que nao sao conhecidos por mais de dez pessoas alem dos estrangeiros que se amontoam por la. E o que aqueles carcamanos entendem disso? Nao, Thurber, esses lugares antigos tem sonhos maravilhosos e transbordam enlevo e horror e fugas dos lugares-comuns, mas nem assim aparece uma vivalma que os compreenda ou se beneficie deles. Ou melhor, existe uma alma -- afinal, nao estive revirando o passado a troco de nada!
 "Quem diria, voce se interessa por essas coisas. E se eu dissesse que tenho um outro estudio por la, onde posso captar o espirito noturno de horrores ancestrais e pintar coisas que eu nao conseguiria sequer imaginar na Newbury Street? Claro que as velhas titias do clube nao sabem disso -- com Reid, maldito seja, espalhando boatos de que sou algum tipo de monstro descendo o toboga da evolucao reversa! E, Thurber, ha muito tempo eu decidi que, assim como a beleza, tambem se deve pintar o terror a partir da observacao, entao explorei lugares onde eu tinha motivos para acreditar que o terror habitava.
 "Alem de mim, nao mais do que tres homens nordicos devem ter visto o lugar. Nao fica muito longe do trem elevado, mas em relacao a alma sao seculos de distancia. Escolhi ficar la por causa do velho poco de tijolos no porao -- um dos que mencionei ha pouco. A construcao esta prestes a cair, entao ninguem quer morar por la, e eu detestaria contar a voce a bagatela que estou pagando. As janelas estao fechadas com tabuas, mas isso e ainda melhor para mim, ja que nao preciso de luz solar para o meu trabalho. Eu pinto no porao, onde a inspiracao atinge o grau maximo, embora tambem disponha de outras salas no terreo. O proprietario e siciliano, e aluguei o estudio sob o nome Peters.
 "Se voce estiver a fim, posso leva-lo hoje a noite ate la. Acho que voce ia gostar dos quadros, pois, como eu disse, deixei a imaginacao correr solta. Nao e longe -- as vezes faco o trajeto a pe, porque nao quero chamar atencao aparecendo de taxi num lugar daqueles. Podemos pegar o trem na South Station em direcao a Battery Street, e de la e so uma caminhada curta."
 Bem, Eliot, nao me restou muita coisa a fazer depois de todo esse falatorio senao conter a vontade de sair correndo e pegar o primeiro taxi livre que aparecesse na nossa frente. Trocamos para o trem elevado na South Station e, por volta do meio-dia, ja tinhamos descido a escadaria da Battery Street e chegado ao antigo porto depois de Constitution Wharf. Eu nao prestei atencao as ruas transversais e nao saberia dizer em qual delas entramos, mas sei que nao foi em Greenough Lane.
 Quando dobramos, foi para subir pela desolacao da viela mais antiga e mais imunda que eu ja vi em toda a minha vida, cheia de empenas que pareciam prestes a desmoronar, janelinhas quebradas e chamines arcaicas que se erguiam meio decrepitas contra o ceu enluarado. Acho que eu nao vi nem tres casas construidas depois da epoca de Cotton Mather -- tenho certeza de que avistei pelo menos duas com beirais, e la pelas tantas tive a impressao de ver um telhado de duas aguas anterior as mansardas, embora os antiquarios digam que nao restou nenhuma casa assim em Boston.
 Ao sair dessa viela, que tinha iluminacao tenue, dobramos a esquerda em direcao a uma outra viela tao silenciosa quanto e ainda mais estreita, sem iluminacao alguma: e em seguida, no escuro, fizemos o que eu acredito ter sido uma curva em angulo obtuso a direita. Logo Pickman sacou uma lanterna e revelou uma porta antediluviana de dez paineis que parecia devastada pelos cupins. Depois de abri-la, ele me levou por um corredor vazio guarnecido com o que em outras epocas tinham sido lambris de carvalho escuro -- um mero detalhe, que no entanto fazia pensar em Andros e em Phipps e na bruxaria. Entao passamos por uma porta a esquerda, ele acendeu uma lamparina a oleo e disse que eu podia ficar a vontade.
 Eliot, voce sabe que eu sou o tipo de sujeito que costumam chamar de "durao", mas confesso que fiquei perturbado com o que vi nas paredes daquele comodo. Eram as pinturas -- as pinturas que Pickman nao podia pintar nem exibir na Newbury Street --, e ele tinha toda a razao quando disse que havia deixado a imaginacao "correr solta". Vamos -- peca outra bebida -- eu, ao menos, preciso de mais uma!
 Nem adianta eu tentar descrever os quadros para voce, porque o horror blasfemo e a inacreditavel repulsa e decadencia moral vinham de toques discretos, muito alem do poder descritivo das palavras. Nao havia nenhum elemento da tecnica exotica que se ve nas obras de Sidney Sime, nada parecido com os cenarios trans-saturnianos e fungos lunares que Clark Ashton Smith usa para nos gelar o sangue. Os cenarios eram em grande parte igrejas antigas, bosques densos, escarpas a beira-mar, tuneis de cimento, antigos corredores com lambril ou simples arcadas em cantaria. O cemiterio de Copp's Hill, que nao podia ficar muito longe daquela casa, era um dos cenarios mais frequentes.
 A loucura e a monstruosidade ficavam por conta das figuras em primeiro plano -- pois a arte morbida de Pickman consistia acima de tudo em retratos demoniacos. As figuras raramente eram humanas, porem muitas vezes apresentavam tracos humanoides. Os corpos, apesar de bipedes, em sua maioria eram curvados para a frente e tinham uma constituicao vagamente canina. A textura parecia algo borrachuda e era um tanto desagradavel. Ugh! E como se eu os estivesse vendo neste instante! As ocupacoes deles -- bem, nao me peca para entrar em detalhes. Em geral estavam se alimentando -- nao vou dizer do que. De vez em quando apareciam aos bandos em cemiterios ou passagens subterraneas, e muitas vezes pareciam disputar uma presa -- ou, melhor dizendo, um tesouro. E que expressividade incrivel Pickman dava aos rostos inertes daqueles espolios macabros! As vezes as criaturas apareciam saltando por janelas abertas a noite, ou agachadas sobre o peito de pessoas adormecidas, observando suas gargantas. Uma tela mostrava as criaturas latindo em volta de uma bruxa enforcada em Gallows Hill, cuja expressao cadaverica guardava estreita semelhanca com a expressao delas.
 Mas nao ache que foi a escolha dos temas e cenarios tetricos o que me levou a fraquejar. Nao sou nenhuma crianca, e ja vi muita coisa assim antes. Eram os rostos, Eliot, aqueles malditos rostos com sorrisos de escarnio e fios de baba pendente que pareciam sair da tela com o sopro da vida! Por Deus, eu pensei que estivessem vivos! Aquele mago repulsivo tinha despertado os fogos do inferno em pigmento, e o pincel dele conjurou terriveis pesadelos. Passe-me a garrafa, Eliot!
 Havia um quadro chamado A licao -- Deus me perdoe por ter visto aquilo! Escute -- voce consegue imaginar um grupo de seres caninos inominaveis, agachados em circulo num cemiterio, ensinando uma crianca a se alimentar como eles? O preco de uma crianca trocada, imagino -- voce conhece a velha lenda sobre criaturas estranhas que deixavam suas crias nos bercos em troca dos bebes humanos que raptavam. Pickman estava mostrando o que acontece as criancas raptadas -- como e a vida delas -- e entao eu comecei a ver uma semelhanca pavorosa entre os rostos humanos e os inumanos. Pickman, com todas as gradacoes de morbidez entre o manifestamente inumano e a humanidade degradada, estabelecia uma linhagem e uma evolucao sardonica. As criaturas caninas descendiam de humanos!
 Eu mal havia me perguntado o que aconteceria as crias daqueles seres deixadas ao cuidado de humanos quando avistei uma pintura que materializava esse mesmo pensamento. Era o interior de uma antiga casa puritana -- um comodo com inumeras vigas e gelosias, um arquibanco e outros moveis desengoncados do seculo XVII, com toda a familia sentada enquanto o pai lia uma passagem da Biblia. Todos os rostos, com a excecao de um, tinham uma expressao nobre e reverente, mas aquele um refletia o escarnio das profundezas. Era o rosto de um garoto, sem duvida tido por filho daquele pai tao devoto, mas na verdade um parente dos seres impuros. Era a outra crianca trocada -- e, num espirito de suprema ironia, Pickman havia pintado o rosto do garoto com notavel semelhanca ao seu proprio.
 Nesse ponto Pickman ja havia acendido uma lamparina no comodo ao lado e, com excelentes modos, segurou a porta aberta para que eu passasse; perguntou se eu gostaria de ver seus "estudos modernos". Eu nao tinha conseguido comunicar a ele as minhas impressoes -- o pavor e a repulsa me emudeciam --, mas acho que ele entendeu o que se passava e considerou tudo aquilo um grande elogio. E mais uma vez, Eliot, faco questao de repetir que nao sou nenhum maricas que sai gritando ao ver qualquer coisa que se afaste um pouco do trivial. Sou um homem de meia-idade, sofisticado, e voce me viu na Franca e sabe que nao me deixo afetar por qualquer coisa. Tambem nao esqueca que eu recem havia recuperado o folego e me acostumado aquelas figuras pavorosas que transformavam a Nova Inglaterra colonial em um anexo do inferno. Bem, apesar de tudo isso, o comodo seguinte me fez soltar um grito, e precisei me agarrar ao vao da porta para nao cair. O primeiro aposento mostrava grupos de ghouls e de bruxas a solta no mundo de nossos antepassados, mas esse outro trazia o horror para a nossa vida cotidiana!
 Meu Deus, como aquele homem pintava! Ele tinha um estudo chamado "Acidente no metro" em que um bando das criaturas vis saia de uma catacumba desconhecida por uma rachadura no piso da estacao na Boston Street e atacava a multidao de pessoas que aguardava na plataforma. Um outro mostrava um baile entre os tumulos de Copp's Hill, com uma paisagem contemporanea ao fundo. Alem disso, havia inumeras cenas em poroes, com monstros passando atraves de buracos e frestas na cantaria e rindo agachados atras de barris ou fornalhas enquanto esperavam a primeira vitima descer as escadas.
 Uma tela repugnante parecia mostrar uma parte de Beacon Hill tomada por exercitos de monstros mefiticos enfiados em inumeras tocas que conferiam ao chao o aspecto de um favo de mel. Bailes nos cemiterios de hoje eram temas recorrentes, e uma outra composicao me chocou mais do que todas as outras -- uma cena no interior de uma arcada desconhecida, onde inumeras criaturas se amontoavam em torno de uma outra, que tinha nas maos um famoso guia de Boston e estava sem duvida lendo em voz alta. Todos apontavam para uma certa passagem, e cada um daqueles rostos parecia tao desfigurado pelas risadas epilepticas e reverberantes que eu quase pude ouvir os ecos demoniacos. O titulo da obra era "Holmes, Lowell e Longfellow enterrados em Mount Auburn".
 Enquanto aos poucos eu me recompunha e me habituava ao segundo aposento de crueldade e morbidez, comecei a analisar algumas caracteristicas da minha repulsa. Em primeiro lugar, disse eu para mim mesmo, aquelas coisas me repeliam devido ao carater absolutamente inumano e a crueza impiedosa que revelavam em Pickman. O sujeito deveria ser um inimigo ferrenho de toda a humanidade para sentir tamanho jubilo com a tortura de carnes e miolos e a degradacao do involucro mortal. Em segundo lugar, me aterrorizavam justamente por causa de sua grandeza. Aquele era o tipo de arte que convence -- ao ver as pinturas, viamos os proprios demonios e sentiamos medo. E o mais estranho era que Pickman nao obtinha esse efeito com requintes fantasticos ou bizarrias. Nao havia elementos borrados, distorcidos ou estilizados; os contornos eram nitidos e realistas, e os detalhes, executados a perfeicao. E os rostos!
 Nao era a simples interpretacao de um artista o que viamos; era o pandemonio encarnado, claro e objetivo como um cristal. Ceus! Aquele homem nao era um romantico ou um fantasista, nao! Ele sequer tentava representar o carater inquieto, prismatico e efemero dos sonhos; em vez disso, com frieza e sarcasmo, refletia um mundo de horror perene, mecanistico e bem estabelecido, que ele enxergava com abrangencia, brilhantismo, objetividade e decisao. So Deus sabe onde aquele mundo poderia estar, ou onde Pickman teria vislumbrado as formas blasfemas que andavam, corriam e arrastavam-se por la; mas qualquer que fosse a assombrosa origem das imagens, uma coisa estava clara. Pickman era, em todos os sentidos -- na composicao e na execucao --, um realista talentoso, esmerado e quase cientifico.
 Meu anfitriao conduziu-me pelas escadas ate o porao onde ficava o estudio propriamente dito, e eu me preparei para mais cenas demoniacas em meio as telas inacabadas. Quando chegamos ao fim da umida escadaria ele virou a lanterna para um canto do amplo espaco a nossa frente, revelando um contorno circular de tijolos que sem duvida era um grande poco no chao de terra batida. Chegamos mais perto e eu vi que o poco deveria ter um metro e meio de diametro, com paredes de uns trinta centimetros de espessura a cerca de quinze centimetros do chao -- uma solida construcao do seculo XVII, a nao ser que eu estivesse muito enganado. Aquilo, disse Pickman, era o tipo de coisa sobre as quais vinha falando -- um acesso ao sistema de tuneis que existia sob o morro. Percebi quase sem querer que a abertura do poco nao estava cimentada, e que um disco de madeira fazia as vezes de tampa. Ao pensar nas coisas que aquele poco evocava se os comentarios de Pickman nao fossem pura retorica, estremeci de leve; entao me virei para subir mais um degrau e atravessar uma porta estreita que conduzia a um aposento bastante grande, com piso de madeira e equipado como estudio. Uma lamparina a acetileno providenciava a iluminacao necessaria para o trabalho.
 As telas inacabadas sobre os cavaletes ou apoiadas de encontro a parede eram tao macabras quanto as do andar superior, e demonstravam a apurada tecnica do artista. As cenas pareciam esbocadas com extremo cuidado, e os contornos a lapis denunciavam a tecnica minuciosa que Pickman usava para obter a perspectiva e as proporcoes corretas. O homem era genial -- e digo isso agora, mesmo sabendo de tudo o que eu sei. Uma enorme camera fotografica em cima de uma mesa chamou a minha atencao, e Pickman me disse que a usava para fotografar os cenarios e pinta-los a partir das fotografias, no estudio, em vez de sair carregando toda a sua parafernalia pela cidade. Ele achava que uma fotografia servia tao bem quanto um cenario ou um modelo real, e declarou que as usava com bastante frequencia.
 Havia algo de muito perturbador naqueles esbocos nauseantes e monstruosidades inacabadas que escarneciam ao nosso redor, e quando Pickman de repente levantou o pano que cobria uma enorme tela no lado mais afastado da luz eu nao consegui evitar um grito -- o segundo que soltei naquela noite. O grito ecoou e ecoou pelas arcadas tenebrosas do antigo e nitroso porao, e precisei sufocar uma reacao impetuosa que ameacava irromper como um surto de gargalhadas histericas. Misericordia! Eliot, eu nao sei o quanto era real e o quanto era delirio. Nao me parece possivel que a Terra abrigue um sonho como aquele!
 Era uma blasfemia colossal, inominavel, com olhos em brasa, e trazia nas garras ossudas algo que podia ser um homem ao mesmo tempo que lhe roia a cabeca como uma crianca mordisca um doce. A criatura estava meio agachada, e dava a impressao de que a qualquer momento poderia largar a presa em busca de uma refeicao mais suculenta. Mas para o inferno com tudo, nao era o tema demoniaco o que fazia daquela pintura uma fonte imortal de pavor -- nem sequer o rosto canino com orelhas pontudas, olhos injetados, nariz achatado e labios salivantes. Nao eram as garras escamosas nem o corpo recoberto de mofo nem os cascos -- nao, mesmo que alguns desses elementos pudessem ter levado um homem impressionavel a loucura.
 Era a tecnica, Eliot -- aquela tecnica impia, maldita, sobrenatural! Assim como eu estou vivo, em nenhuma outra ocasiao vi o sopro da vida tao presente em uma tela. O monstro estava la -- roendo com raiva e com raiva roendo -- e eu sabia que so uma suspensao das leis da Natureza poderia facultar a um homem pintar uma coisa daquelas sem ter um modelo -- sem vislumbrar o mundo das profundezas jamais vislumbrado pelos mortais que nao venderam a alma ao Diabo.
 Preso com um percevejo a um canto vazio da tela havia um papel enrolado -- provavelmente, imaginei, uma fotografia que Pickman estava usando a fim de pintar um cenario tao hediondo quanto o pesadelo que deveria incrementar. Estendi a mao para desenrola-lo e ver do que se tratava quando, de repente, vi Pickman dar um sobressalto tao grande como se houvesse levado um tiro. Ele vinha prestando muita atencao aos sons ambientes desde que o meu grito de horror despertara ecos estranhos no porao escuro, e naquele instante pareceu levar um susto que, embora pequeno em relacao ao meu, era de natureza muito mais fisica do que espiritual. Pickman sacou um revolver e fez um gesto pedindo silencio, entao deixou o aposento rumo ao porao principal e fechou a porta atras de si.
 Acho que fiquei paralisado por um instante. Atento aos sons, como Pickman, julguei ter ouvido um leve rumor em algum lugar, e uma serie de grunhidos ou batidas em uma direcao que eu nao conseguia determinar. Pensei em ratos gigantes e estremeci. Entao sobreveio um ruido que me deu calafrios pelo corpo inteiro -- um ruido furtivo, incerto, embora nem eu saiba ao certo como por isso em palavras. Era como o som de madeira caindo na pedra ou em tijolos -- madeira em tijolos -- no que isso me fez pensar?
 O ruido voltou, mais alto. Na segunda vez tive a impressao de que a madeira havia caido um pouco mais longe do que na primeira. Logo depois ouvi um rangido estridente, uma frase incompreensivel de Pickman e a descarga ensurdecedora dos seis cartuchos do revolver, deflagrados de modo espetacular, como um domador de leoes atira para o alto a fim de impressionar a plateia. Um grunhido ou um chiado e a seguir uma batida. Entao mais uma vez o atrito de madeira contra tijolos, uma pausa, e a porta se abriu -- e nesse ponto eu confesso que tive um sobressalto violento. Pickman reapareceu com o revolver fumegante, amaldicoando os ratos inchados que infestavam o antigo poco.
 "Nem o diabo sabe o que eles comem, Thurber", disse ele, sorrindo, "afinal esses tuneis arcaicos se ligavam a cemiterios e covis de bruxas e orlas maritimas. Mas, seja o que for, deve ter acabado, porque eles estavam loucos para sair. Acho que o seu grito os deixou agitados. E melhor tomar cuidado nesses lugares antigos -- nossos amigos roedores sao a unica desvantagem, mesmo que as vezes eu os considere uteis para criar a atmosfera ideal."
 Bem, Eliot, esse foi o fim da minha aventura noturna. Pickman tinha prometido me mostrar o estudio, e Deus sabe que ele cumpriu a promessa. Tenho a impressao de que depois ele me conduziu para longe daquele emaranhado de vielas por um outro caminho, pois quando avistamos um poste de iluminacao estavamos numa rua meio familiar com fileiras monotonas de condominios e casas antigas. Era a Charter Street, mas eu ainda estava muito impressionado para notar a altura exata. Ja era tarde demais para pegar o trem elevado, e assim caminhamos ate o centro pela Hanover Street. Lembro bem daquele muro. Da Tremont pegamos a Beacon, e Pickman me deixou na esquina com a Joy, onde nos separamos. Nunca mais falei com ele.
 Por que eu me afastei? Nao seja tao impaciente. Espere ate eu pedir um cafe. Ja bebemos um bocado, mas eu ainda preciso tomar alguma coisa. Nao -- nao foi por causa das pinturas que vi naquele lugar; embora eu jure que seriam o suficiente para causar o ostracismo de Pickman em nove de cada dez lares e clubes de Boston, e acho que agora voce deve entender por que nao entro mais em metros nem em poroes. Foi -- foi por causa de uma coisa que achei no bolso do meu casaco pela manha seguinte. Era o papel enrolado que estava preso aquela horrivel tela no porao, sabe; a coisa que eu imaginei ser uma fotografia de alguma cena que ele pretendesse usar como cenario para o monstro. O ultimo susto veio quando eu estava estendendo a mao para desenrola-lo, e acho que inadvertidamente o coloquei no bolso. Ah, aqui esta o cafe -- tome-o puro, Eliot, se voce for capaz.
 Sim, foi por causa daquele papel que eu me afastei de Pickman; Richard Upton Pickman, o maior artista que eu conheci -- e o ser mais asqueroso a ultrapassar os limites da vida rumo as profundezas do mito e da loucura. Eliot -- o velho Reid tinha razao. Pickman nao era humano. Ou nasceu em uma estranha regiao sombria, ou entao descobriu um jeito de abrir os portais secretos. Mas agora nao vem ao caso; Pickman desapareceu -- em meio as trevas fabulosas que tanto gostava de frequentar. Escute, vamos acender o lustre.
 Nao me pergunte ou sequer faca conjecturas a respeito do que eu queimei. Tambem nao me pergunte o que havia por tras daqueles ruidos parecidos com os de toupeiras que Pickman fez questao de atribuir aos ratos. Voce sabe, existem segredos que podem ter sobrevivido desde os antigos tempos de Salem, e Cotton Mather fala sobre coisas ainda mais estranhas. E voce se lembra de como as pinturas de Pickman eram realistas -- de como todos nos nos perguntavamos de onde ele tirava aqueles rostos.
 Bem -- aquele papel nao era a fotografia de um cenario. Mostrava simplesmente o ser monstruoso que ele estava pintando naquela tela horrenda. Era o modelo de Pickman -- e o cenario ao fundo era apenas a parede do estudio no porao. Mas por Deus, Eliot, era uma fotografia!

"A Noiva do Mar" 
 
Altas, as negras falesias se elevam atras de mim, e a vasta areia em que piso e so um negror distendido: mal se vislumbram as trilhas e as rochas que me recordam dolorosamente os anos de um Nunca-Mais ja perdido. 
Batendo suavemente nas pedras, a onda produz um som que ainda e para mim tao doce e familiar; aqui - com sua cabeca pendida sobre meu ombro - passeavamos, lado a lado, eu e Unda, a Noiva do Mar. 
No amanhecer refulgente da juventude, encontrei-a, doce qual vento a soprar sobre o mar frio e salgado. Bem cedo o Amor enleou-nos com seus mais fortes grilhoes: ela feliz por ser minha, e eu por estar ao seu lado. 
Pergunta jamais lhe fiz acerca de seu passado, e ela jamais indagou de minha origem e andancas: sem pensamentos e ideias, felizes so desses dons do largo oceano e da terra, eramos como criancas. 
Certa vez, quando brincava suave o luar sobre as ondas, ficamos a olhar as aguas la do alto, sobre o rochedo, seus cabelos adornados por uma tranca de flores colhidas junto a uma fonte do mavioso arvoredo. 
Estranhamente ela olhava o mar inquieto a seus pes, como dos sons absorvida ou da luz arrebatada; entao as ondas lhe deram o aspecto estranho, selvagem, de um oceano bravio ou de uma noite encantada. 
Friamente, ela afastou-se, muito atordoada, a chorar, sozinha, em meio as legioes que ela porem bendizia, e a descer, sempre a descer, a escorregar, quase caindo, em direcao ao oceano minha doce Unda fugia. 
O mar entao se acalmou e, de um raivar tumultuoso, passou a um leve marulho, enquanto Unda, divinal, caminhou sobre as areias com gestos de gratidao, 
e, acenando-me em convite, sumiu sem deixar sinal. 
Perscrutei por longo tempo o lugar onde sumira. Subiu a lua no ceu e apos baixou. E o fulgor da manha cresceu, cinzento, banindo a noite tristonha, mas minha alma ainda sofria a sua infinita dor. 
Percorri o mundo inteiro em busca da que eu amei, andei por vastos desertos e naveguei pelos mares. Certa vez, por sobre as ondas, no tumulto da procela, entrevi um belo rosto que acalmou os meus pesares. 
Desde entao tenho avancado, sem achar paz ou sossego, as cegas, aos tropecoes, de mim mesmo mal consciente. Ate que chego ao lugar onde reboam as aguas, de volta a cena daquele Ontem perdido e dolente. 
Deus! a lua avermelhada sobe das nevoas do mar, crescendo ominosamente a vista; estranho e o seu rosto ao meu olhar torturado que, atraves das vastidoes de rutilancias e azuis, mira o longe com desgosto. 
Da lua desce uma ponte feita de ondas e de raios que toda brilhante chega a praia onde estou, tristonho. Quao fragil parece, e entanto que tentacao nao me vem de atravessa-la e subir ao orbe de um doce sonho! 
Que face e aquela que vejo em meio aos raios do luar? Enfim terei encontrado a donzela fugitiva? Cruzando a ponte de raios, os meus passos se aproximam daquela cujo convite tao meigo me apressa e aviva. 
Envolvem-me correntezas, e num vogar indolente por essa estrada de luar procuro o seu rosto amado. Ansiosamente me apresso, entre preces, ofegante, num esforco de alcancar aquele vulto abencoado. 
As aguas, murmurejando, se fecham ao meu redor; suave, a doce visao para mim poe-se a avancar. Findou a minha procura: meu coracao finalmente, a salvo, repousa ao lado de Unda, a Noiva do Mar. 
2

"Desespero" 
 
Sobre os charcos noturnos ululando, entre os negros ciprestes suspirando, nos vendavais da noite remoinhando, demoniacas formas noturnais; contra os galhos desnudos se ferindo, junto aos pocos estanques estrugindo, nas penhas, sobre o mar, repercutindo, do desespero as sombras infernais. 
Certa vez (ainda o vejo em pensamento), antes que se estendesse um ceu cinzento sobre o meu juvenil atrevimento, houve tal coisa como ser feliz; o ceu que agora e negro refulgia, limpido e safirino resplendia, mas logo vi que em sonhos e que eu via 
tudo isso - no fatal torpor de Dis.* 
Mas o rio do tempo, a transcorrer, traz o tormento do desconhecer, sempre fugindo, em seu cego correr em direcao aquele prado arcano; enquanto o viajante enxerga aflito do fogo-fatuo o fulgor esquisito e do petrel maligno escuta o grito, a vogar impotente para o oceano. 
Asas malignas pelo eter batendo, abutres que o espirito vao roendo, vultos negros que passam, percorrendo eternamente um ceu de escuridao; contornos espectrais de ida ventura, crueis demonios da aflicao futura se mesclam numa nuvem de loucura e fazem da alma a sua habitacao. 
 
Assim os vivos, sos e solucantes, nos amplexos da angustia palpitantes, sao vitimas das furias repugnantes, que a noite e ao dia vem a paz roubar; mas para alem da dor e do lamento, de uma vida de tedio e de tormento, ha de coroar o doce Esquecimento tantos anos de inutil procurar. 
2

"A Armadilha" 
 
A ARMADILHA 
N uma quinta-feira matinal de dezembro tudo comecou com aquele movimento erratico que pensei ter visto em meu antigo espelho de Copenhague. Algo me pareceu se mexer e refletir no vidro. Entretanto eu estava so em meu quarto. Parei e olhei atentamente. Mas, achando que o efeito seria pura ilusao, continuei penteando o cabelo. Descobri o antigo espelho coberto de po e teia de aranha num anexo dum edificio da assembleia legislativa estadual abandonado no territorio nortista escassamente povoado de Santa Cruz e o trouxera de Ilhas Virgens a Estados Unidos. O admiravel vidro estava escurecido por duzentos anos de exposicao a um clima tropical e o gracioso ornamento, ao longo do topo da armacao dourada, estava rachado. Destaquei os pedacos fixados atras na armacao antes de os guardar com meus outros pertences. Agora, varios anos depois, eu passava metade do tempo como convidado e metade como tutor na escola particular de meu velho amigo Browne, numa ventosa encosta de Coneticute. Tinha a minha disposicao uma das alas abandonadas, que era utilizada como dormitorio. Meus aposentos consistiam em dois quartos e um pequeno vestibulo. O velho espelho, alojado com cuidado entre colchoes, foi o primeiro de meus pertences a ser desempacotado quando cheguei. O coloquei em lugar de honra, em cima dum velho painel de pau-rosa que pertencera a minha bisavo. A porta de meu quarto era exatamente oposta a da sala de estar, separadas por um vestibulo. Percebi que olhando em meu espelho da comoda eu podia ver o espelho maior atraves das duas entradas, onde se refletia um assintotico corredor. Nessa manha de quinta-feira tive a curiosa impressao dum movimento embaixo do corredor normalmente vazio, mas, como eu disse, logo descartei tal impressao. Quando cheguei a sala de jantar achei todo mundo reclamando de resfriado e soube que o sistema de aquecimento da escola estava temporariamente desligado. Sendo especialmente sensivel a baixa temperatura, isso me causava um sofrimento agudo. Decidi nao encarar a gelida sala de aula nesse dia. Consequentemente convidei minha classe a ir ate minha sala de estar pruma sessao informal em minha lareira. Sugestao recebida entusiasticamente. Depois da sessao um dos meninos, Roberto Grandison, perguntou se poderia permanecer se nao tivesse compromisso pro segundo periodo matutino. Eu lhe disse que ficasse, e bem-vindo. Se sentou numa cadeira confortavel diante da lareira e comecou a estudar. Nao muito depois Roberto passou a uma cadeira um pouco mais distante da chama recem ateada. Essa mudanca o deixou diretamente oposto ao velho espelho. De minha propria cadeira, noutra parte do quarto, notei como comecou a olhar fixamente o vidro escuro, embacado e, desejando saber o que tanto o interessava, me lembrei de minha propria experiencia naquela manha. Ao passar muito tempo contemplando um franzir de cenho marcou sua fronte. Afinal lhe perguntei, tranquilamente, o que chamara sua atencao. Lentamente, e ainda ostentando a pasma carranca, pensou e respondeu cautelosamente: - E a ondulacao no vidro ou tudo o que isso representa, senhor Canevin. Notei que tudo parece vir dum certo ponto. Olhes: Te mostrarei o que quero dizer. O menino saltou a cima, foi ao espelho e colocou seu dedo num ponto proximo ao canto inferior esquerdo. - E bem aqui, senhor. - Explicou. Virou pra me olhar e manteve o dedo no local escolhido. O ato de se virar a mim pode ter feito apertar mais seu dedo contra o vidro. De repente retirou a mao como se com algum esforco e soltou um debil murmurio de asco: Ai! Entao olhou o vidro com evidente mistificacao. 
- O que aconteceu? - Perguntei me levantando e me aproximando. - Por que... isto... - Parecia embaracado. - Isto... eu... senti... Realmente, como algo puxando meu dedo. Parece... hummm... perfeitamente tolo, senhor, mas era uma sensacao muito peculiar. Roberto tinha um vocabulario incomum pra seus quinze anos. Me aproximei e mandei me mostrar o local exato que apontara. - Pensaras que eu sou muito tolo, senhor - disse corando -, mas daqui nao pude ter certeza. Da cadeira parecia bem claro. Agora, muito interessado, me sentei na cadeira que Roberto ocupara e olhado o local que selecionou no espelho. Imediatamente algo saltou ante meus olhos. Percebi que daquele exato angulo todas as ondulacoes no antigo espelho pareciam convergir como um feixe de cabos estendidos em rede e colhido no meio por uma mao. Se levantando e cruzando o olhar ao espelho ja nao pude ver a curiosa mancha. So de certos angulos era visivel. Olhado diretamente aquela porcao do espelho nem mesmo tinha reflexo normal: Nao pude ver minha face nele. Obviamente eu tinha um quebra-cabeca secundario nas maos. Entao o gongo escolar soou e o fascinado Roberto Grandison saiu apressadamente, me deixando so com meu pequeno e estranho problema otico. Abri as cortinas das janelas, andei no corredor e procurei a mancha no reflexo do espelho da comoda. A localizei prontamente. Olhei atentamente e pensei ter descoberto novamente algo do movimento. Estirei o pescoco e, afinal, num certo angulo de visao, a coisa novamente saltou ante meus olhos. O vago movimento era agora positivo e definido. Parecia um movimento torcional ou giratorio. Como um efemero mas intenso ciclone ou tromba d'agua ou uma precipitacao de folhas de outono rodopiando num remoinho de vento ao longo dum gramado nivelado. Era, como o da terra, um movimento duplo, rotacao e translacao, como se as ondulacoes se vertessem eternamente a algum ponto dentro do vidro. Fascinado e ainda percebendo que a coisa deveria ser uma ilusao otica, tive uma inequivoca sensacao de succao e pensei na timida explicacao de Roberto: - Eu sentia como se a coisa sugasse meu dedo. Repentinamente um leve arrepio percorreu minha coluna vertebral de cima a baixo. Tudo isso valia a pena investigar. E quando me veio a ideia de investigar me lembrei da expressao de frustracao de Roberto Grandison quando o gongo o chamou de volta a classe. Me lembrei como olhara atras sobre o ombro ao sair obedientemente do corredor e decidi que deveria ser incluido em qualquer analise que eu fizesse desse pequeno misterio. Mas eventos inesperados relacionados ao mesmo Roberto me fizeram logo esquecer o espelho durante algum tempo. Passei toda aquela tarde fora e nao voltei a escola ate as 5:15h, hora duma assembleia geral na qual a presenca dos meninos era compulsoria. Faltei a esse compromisso com a ideia de levar Roberto a uma sessao com o espelho e fiquei surpreso e aflito ao ver que estava ausente, algo muito incomum e irresponsavel em seu caso. Naquela noite Browne me disse que o menino desaparecera de fato. Uma procura em seu quarto, no ginasio, e em todos os lugares habituais foi infrutifera. Entretanto todo seu pertence, inclusive sua roupa de sair, estavam no lugar costumeiro. Nao fora encontrado no gelo ou com qualquer grupo excursionista que saira naquela tarde. Todas as chamadas telefonicas aos fornecedores da escola na vizinhanca foram vas. Realmente: Nao fora visto desde a ultima aula, as 2:15h, quando subiu a escada rumo a seu quarto no alojamento numero 3. Entao foi dado como desaparecido, o que abalou todo o colegio. Browne, como diretor, teve de suportar todo o peso. E tal ocorrencia inedita em sua seria e muito organizada instituicao o deixou bem confuso. Estava ciente de que Roberto nao voltara a casa dele, na Pensilvania ocidental, e nenhuma equipe de busca de meninos e mestres achou algum rastro dele na zona rural nevada ao redor da escola. Portanto longe demais pra ser visto. Simplesmente tinha desaparecido. Os pais de Roberto chegaram na tarde do segundo dia depois do desaparecimento. Suportaram a dor com discricao, mas e claro que estavam abalados com esse desastre inesperado. Browne parecia dez anos mais velho por isso, mas absolutamente nada se poderia fazer. No quarto dia o caso ficou, 
na opiniao da escola, como um misterio insoluvel. Senhor e senhora Grandison regressaram relutantemente e na manha seguinte comecaram os dez dias de ferias natalinas. Os meninos e mestres partiram com qualquer coisa menos o habitual espirito de feriado. Browne e sua esposa permaneceram, junto com os criados, como meus unicos co-habitantes no grande lugar que sem os mestres e meninos, realmente, parecia uma concha oca. Naquela tarde me sentei diante de minha lareira pensando na desaparicao de Roberto e desenvolvi todo tipo de teoria fantastica pra solucionar o caso. No crepusculo tive uma enxaqueca e, consequentemente, jantei frugalmente. Entao, apos um animado passeio na vizinhanca da concentracao de predios, voltei a minha sala de visita ficando novamente pensativo. Um pouco depois das dez despertei em minha poltrona, duro e frio, dum cochilo durante o qual eu tinha sido jogado fora. Estava fisicamente abatido, contudo mentalmente desperto por uma sensacao peculiar de expectativa e possivel esperanca. E claro que tinha a ver com o problema que estava me desafiando. Porque eu tinha caido no cochilo distraidamente com uma ideia curiosa e persistente: A estranha ideia de que um vago e dificilmente reconhecivel Roberto Grandison tentava, desesperadamente, se comunicar comigo. Fui a cama com uma intuitiva e forte conviccao: Dalguma maneira eu estava seguro de que o jovem Roberto Grandison ainda estava vivo. Que eu seja receptivo a tais coisas nao parecera estranho a quem conhece minha longa estada em Indias Ocidentais e meu intimo contato ali com eventos inexplicados. Nao se estranhara que eu tenha dormido com um desejo urgente de estabelecer algum tipo de comunicacao mental com o menino desaparecido. Ate mesmo os cientistas mais prosaicos, como Freud, Jung e Adler, afirmam que a mente subconsciente esta aberta a impressoes externas durante o sono. Entretanto tais impressoes raramente sao levadas em conta no estado desperto. Indo um passo a diante e concebendo a existencia de forcas telepaticas, entao tais forcas tem forte poder sobre a mente dormente. Portanto, se eu quisesse receber uma mensagem explicita de Roberto seria durante um estagio de sono profundo. Claro que eu poderia perder a mensagem ao despertar mas minha aptidao em reter tais coisas foi refinada por variados tipos de disciplina mental recolhidos em ignotos recantos do globo. Devo ter caido em sono instantaneamente. Da vivacidade de meus sonhos e ausencia de intervalo alerta julgo que meu sono era muito profundo. Eram 6:45h quando despertei e ainda retive certas impressoes que sabia terem vindo do mundo de psiquismo onirico. Estranhamente minha mente se encheu com a visao de Roberto Grandison transformado num menino dum escuro azul citrino. Roberto, desesperadamente, tentava se comunicar comigo por meio da fala com uma dificuldade quase insuperavel. Uma curiosa parede de isolamento espacial parecia se levantar entre ele e mim, uma parede misteriosa, invisivel que nos confundiu completamente. Eu tinha visto Roberto como se a pouca distancia. Mas, estranhamente, parecia estar bem a meu lado ao mesmo tempo. Era maior e menor que na vida real. Seu tamanho, aparente, variando diretamente, em vez de inversamente, a distancia quando chegou e se retirou no curso de conversacao. Quer dizer, cresceu em vez de diminuir em relacao a minha vista quando avancava ou retrocedia, e vice-versa. Como se tivessem sido completamente invertidas as leis de perspectiva em seu caso. Seu aspecto estava embacado e incerto, como se faltasse silhueta bem definida ou permanente e a anomalia de sua coloracao e de sua vestimenta me confundiram totalmente no principio. Nalgum ponto em meu sonho o esforco vocal de Roberto finalmente se cristalizou em fala audivel, embora uma fala de espessura anormal e estagnada. Durante um instante nao pude entender algo que disse. Ate mesmo no atormentado sonho meu cerebro procurava uma pista donde ele estava, o que quis contar e por que sua expressao vocal era tao desajeitada e ininteligivel. Entao, pouco a pouco, comecei a distinguir palavras e frases. As primeiras ja bastaram pra lancar meu estado onirico na excitacao mais selvagem e estabelecer certa conexao mental que eu nao deixara adquirir forma consciente por causa da absoluta inverossimilhanca do que previamente implicava. Nao sei quanto tempo escutei essas palavras no intervalo de meu sono profundo mas horas devem ter passado enquanto, estranhamente, o remoto narrador lidava com sua historia. De la foi me revelado uma tal circunstancia como nao posso querer que outros acreditem sem uma evidencia 
mais cabal. Contudo eu estava bem preparado a aceitar isso como verdade, tanto no sonho como apos o despertar, por causa de meus contatos anteriores com coisas misteriosas. Obviamente o menino estava me olhando no rosto, se movendo num sono receptivo, quando logo sufocou. Durante algum tempo o pude compreender, entao iluminou sua expressao e deu sinais de gratidao e esperanca. Toda tentativa de entender a mensagem de Roberto, como essa que martelava em meus ouvidos apos um subito despertar no frio, conduziu esta narrativa a um ponto onde tenho de escolher minhas palavras com o maior cuidado. Tudo em questao e tao dificil de gravar que tendemos a nos debater sem solucao. Eu disse que a revelacao estabeleceu em minha mente certa conexao que a razao nao me deixou formular conscientemente antes. Essa conexao, ja nao hesito afirmar, tem a ver com o velho espelho de Copenhague cuja impressao de movimento tinha me impressionado tanto na manha da desaparicao, e de cujos contornos ondulatorios e succao aparente exerceram uma inquietante fascinacao em mim e Roberto. Entretanto, minha consciencia exterior tinha rejeitado o que minha intuicao gostaria de ter implicado antes. Nao poderia rejeitar aquela espantosa concepcao durante mais tempo. O que era agora fantasia no conto de Alice1 me veio como uma realidade seria e imediata. Aquele olhar vitreo possuia uma succao maligna, realmente anormal. E o locutor lutando em meu sonho esclarecendo ate que ponto violou todos os anteriores conhecimentos de experiencia humana e todas as leis ancestrais de nossas tres dimensoes normais. Era mais que um espelho, era um portao, uma armadilha, um vinculo com intervalos espaciais nao significativos aos habitantes de nosso universo visivel, e so realizavel em termos da mais complexa matematica nao-euclidiana. E, de modo um pouco ultrajante, Roberto Grandison tinha se escamoteado de nosso conhecimento no vidro e ficara la emparedado, esperando ser libertado. E significativo que ao despertar nao abriguei duvida genuina da realidade da revelacao. O que realmente captei da conversacao com um Roberto transdimensional, em lugar de evocar o episodio inteiro de minha meditacao sobre sua desaparicao e sobre as velhas ilusoes do espelho, era quase certo pra minha natureza mais intima como qualquer certeza instintiva reconhecida como valida. A historia que assim me foi descortinada tinha carater inacreditavelmente estranho. Como ficara bem claro na manha de sua desaparicao, Roberto ficou intensamente fascinado pelo antigo espelho. Durante todo o periodo letivo tinha em mente voltar a minha sala de visita e examinar o objeto. Quando chegou, no fim do dia letivo, um pouco depois de 2:20h, eu estava na cidade. Percebendo minha ausencia e sabendo que eu nao notaria, entrou em minha sala de visita e foi direto ao espelho, se postando diante dele e estudando o lugar onde, como notaramos, as ondulacoes pareciam convergir. Repentinamente foi tomado por um desejo de colocar a mao nesse centro ondulatorio. Quase relutando, contra seu bom-senso, agiu assim. Ao estabelecer contato sentira a estranha succao, quase dolorosa, que o desconcertara naquela manha. Imediatamente, sem aviso mas com um violento puxao que parecia torcer e rasgar todo osso e musculo e inchar, espremer e cortar todo nervo, foi abruptamente sugado. Chegando ali a torturante tensao nervosa em todo seu organismo se manifestou de repente. Sentia, disse, como se ha pouco tivesse nascido. Um sentimento que se tornava evidente toda vez que tentava fazer algo: Caminhar, se inclinar, virar a cabeca ou falar. Todo seu corpo parecia desajustado. Essas sensacoes desapareceram depois dum longo tempo e o corpo de Roberto se tornou um todo organizado em vez de varias partes conflitantes. De todas as formas de expressao, falar continuou sendo a mais dificil. Certamente porque e complexa e usa varios orgaos, musculos e tendoes. Por outro lado, os pes de Roberto foram os primeiros elementos a se ajustar a nova condicao dentro do vidro. 
 
Na manha matutei o quebra-cabeca. Relacionando tudo que vi e ouvi rejeitei o ceticismo natural dum homem de bom-senso e concebi planos pra resgatar Roberto de sua incrivel prisao. Quando fiz isso varios pontos entao desconcertantes ficaram claros ou, pelo menos, mais lucidos pra mim. Havia, por exemplo, a questao da coloracao de Roberto. Sua face e maos, como indiquei, eram dum tipo de azul escuro esverdeado esmaecido. E posso acrescentar que sua comum jaqueta Norfolque azul tinha passado a um amarelo-limao palido enquanto sua calca comprida permaneceu cinza neutro como antes. Pensando nisso, depois de acordar, aproveitei a circunstancia de encerramento aliada a inversao de perspectiva que fez Roberto parecer maior se afastando e menor se aproximando. Aqui tambem havia uma reversao fisica: Pra todo detalhe de sua coloracao na dimensao desconhecida o exato oposto ou complemento cromatico correspondia ao que era em vida normal. Em fisica as cores complementares basicas sao azul e amarelo, vermelho e verde. Esses pares sao opostos e, quando misturados, resultam em cinza. A cor natural de Roberto era uma pele meio rosada, cujo oposto e o azul citrino que vi. Seu casaco azul tinha ficado amarelo enquanto a calca comprida cinza permaneceu cinza. Esse ponto posterior me confundiu ate que me lembrei que aquele cinza e uma mistura de opostos. Nao ha oposto ao cinza, ou melhor, e seu proprio oposto. Outro ponto claro era o pertinente a voz estranhamente grossa e abafada de Roberto, bem como ao geral mau-jeito e sensacao de desajuste fisico das partes das quais se queixava. Isso, no inicio, realmente era um quebra-cabeca. Entretanto, depois de pensar bastante, encontrei a pista. Eis, novamente, a mesma inversao de perspectiva e coloracao. Qualquer um na quarta dimensao, necessariamente, seria invertido somente desse modo: Maos e pes, como tambem cores e perspectivas, sofrendo mutacao simetrica. Seria o mesmo com todos os outros orgaos duplos como narinas, orelhas e olhos. Assim Roberto teria falado com uma lingua invertida, dentes, cordas vocais e orgaos vocais semelhantes. De forma que sua dificuldade em expressao vocal me deixou um pouco admirado. No despontar da manha meu senso de ampla realidade e louca urgencia da situacao de revelacao onirica aumentou em vez de diminuir. Cada vez mais eu sentia que algo devia ser feito. Contudo percebi que eu nao poderia buscar conselho ou ajuda. Numa historia como a minha uma conviccao baseada no mero sonhar nada poderia me trazer de verossimil, apenas zombar ou suspeitar de meu estado mental. Realmente, o que eu poderia fazer, amparado ou desamparado, com os poucos dados operacionais que minha impressao noturna fornecera? Devo, reconheci finalmente, obter mais informacao antes de pensar num plano pra resgatar Roberto. O que so poderia se passar na condicao receptiva de sono e que me encorajou a refletir sobre isso. Como era altamente provavel, meu contato telepatico foi retomado no momento em que novamente cai em sono profundo. Passei dormindo aquela tarde, depois dum almoco no meio-dia a qual, por rigido autocontrole, consegui esconder de Browne e sua esposa os tumultuosos pensamentos que me chocaram. Com dificuldade mantive meus olhos fechados quando uma turva imagem telepatica comecou a aparecer. E logo percebi, em minha infinita excitacao, que era identica a que vira antes. Mais que isso: Era mais distinto. Quando comecou a falar me senti capaz de captar mais palavras. Durante esse sono confirmei a maioria das deducoes matinais. Entretanto a entrevista fora misteriosamente suprimida antes de meu despertar. Roberto parecera apreensivo logo antes da comunicacao cessar, mas ja tinha me dito que em sua estranha prisao tetradimensional as cores e as propriedades espaciais realmente estavam invertidas: Preto virar branco, distancia que aumenta a dimensao aparente, e assim a diante. Tambem informara que, mesmo em plena posse da aparencia fisica e sentidos, as mais vitais propriedades humanas pareciam estranhamente suspensas. A nutricao, por exemplo, era desnecessaria. Fenomeno realmente mais singular que a onipresente inversao de objetos e propriedades. Subsequentemente era um racional e matematicamente especifico estado de coisas. Outra parte significativa da informacao era que a unica saida do vidro ao mundo era o a via de entrada, mantida permanentemente barrada e hermeticamente fechada, tao remota quanto o egresso temia que estivesse. *Naquela noite recebi outra visita de Roberto. Nem deu tais impressoes, recebidas a intervalos impares enquanto eu dormia sugestionado, interrompidas durante todo o periodo de seu 
encarceramento. Seu esforco pra se comunicar era desesperado e, frequentemente, lamentavel. As vezes o contato telepatico se debilitava, enquanto noutras vezes fadiga, excitacao ou medo de interrupcao dificultava e engrossava sua voz. Posso narrar muito bem uma sequencia continua de tudo aquilo que Roberto me disse ao longo de toda a serie de efemeros contatos mentais, talvez suprindo certos pontos com fatos diretamente relacionados apos sua libertacao. A informacao telepatica era fragmentaria e, frequentemente, quase inarticulada, mas a estudei repetidas vezes durante os intervalos despertos de tres intensos dias. Classificando e ponderando, com diligencia febril, passei a questionar se o rapaz seria devolvido a nosso mundo. A regiao tetradimensional na qual Roberto estava nao era, como num romance de ficcao cientifica, um reino desconhecido e infinito de visoes estranhas e habitantes fantasticos mas tinha muito duma projecao de certas partes limitadas de nossa propria esfera terrena dentro duma estranha e, geralmente, inacessivel faceta ou vetor espacial. Era um mundo curiosamente fragmentario, intangivel, e heterogeneo. Uma serie de cenas aparentemente dissociadas onde se fundem indistintamente uma na outra. Seus detalhes constituintes tinham uma natureza obviamente diferente dos dum objeto sugado pelo antigo espelho quando Roberto fora sugado. Essas cenas eram como sonhos panoramicos ou imagens caleidoscopicas, miragens das quais o menino realmente nao era uma parte, mas que formavam um tipo de fundo panoramico ou ambiente etereo contra o qual ou entre o qual se movia. Nao pode tocar alguma das partes dessas cenas: Paredes, arvores, mobilia, e similares. Se era assim porque eram verdadeiramente imateriais ou porque sempre retrocediam a sua aproximacao estava singularmente impossibilitado de determinar. Tudo parecia fluido, mutavel e irreal. Quando caminhava parecia estar em qualquer superficie mais baixa a cena visivel que poderia ter chao, caminho, gramado verde, ou tal. Mas, em ultima analise, sempre achava que o contato era ilusao. Nunca havia diferenca na forca resistente encontrada por seus pes e maos quando se inclinava experimentalmente. Nao importa o que poderia estar envolvido na aparente mudanca da superficie. Nao pode descrever esse alicerce ou plano limite no qual andava como algo mais definido que uma pressao virtualmente abstrata equilibrando seu centro gravidade. De precisa sensibilidade tatil nada tinha mas, em compensacao, parecia haver um tipo de forca levitacional restrita que propiciava transferencia de altitude. De fato nunca poderia escalar degrau, contudo podia caminhar subindo gradualmente. A passagem duma cena definida a outra envolvia um tipo de voo livre numa regiao sombreada ou mancha borrada onde os detalhes de cada cena se encaixam curiosamente. Toda perspectiva era distinguida pela ausencia de objetos passageiros e o aparecimento indefinido ou ambiguo de objetos semi-passageiros como mobilia ou detalhes de vegetacao. A iluminacao de toda a cena era difusa e desconcertante e, claro, o esquema de cores invertido: Grama vermelha luminosa, ceu amarelo com confusas formas de nuvens negras e cinzas, troncos de arvore brancos e paredes de tijolo verdes, dava a tudo um aspecto incrivelmente grotesco. Havia uma alternancia entre dia e noite que se manifestava como uma inversao das horas normais de luz e escuridao em qualquer ponto na Terra onde o espelho estivesse pendurando. Essa diversidade, aparentemente irrelevante, das cenas confundiu Roberto ate que percebeu que incluiam apenas os lugares continuamente refletidos durante longos periodos no antigo vidro. Isso tambem explicava a estranha ausencia de objetos passageiros, os limites geralmente arbitrarios de visao e o fato de que todo o exterior foi emoldurado pelos esbocos de portas ou janelas. O vidro, parece, pode ter servido pra acumular essas cenas intangiveis por longa exposicao. Entretanto nunca poderia absorver qualquer coisa corporea, como aconteceu a Roberto, exceto por um processo muito diferente e particular. Ao menos pra mim, o aspecto mais incrivel do bizarro fenomeno era a escabrosa subversao de nossas costumeiras leis espaciais envolvidas na relacao de varias cenas ilusorias as atuais regioes terrenas representadas. Falei do vidro como acumulando as imagens dessas regioes mas essa, realmente, e uma definicao inexata. Na verdade cada uma das cenas especulares formava uma verdadeira e quase permanente projecao tetradimensional da regiao mundana correspondente, de modo que sempre que Roberto ia a alguma parte de certa cena, como quando ia a imagem de meu 
quarto enviando suas mensagens telepaticas, estava de fato naquele lugar, isto e, em terra, entretanto sob condicoes espaciais que cortavam toda comunicacao sensorial, em qualquer direcao, entre ele e o aspecto tridimensional vigente no local. Hipoteticamente falando, o prisioneiro no vidro podia, nalguns momentos, ir a qualquer lugar em nosso mundo. Qualquer lugar que alguma vez tenha sido refletido na superficie do espelho. Isso, provavelmente, aplicado ate mesmo a lugares onde o espelho nunca fora pendurado seria o bastante pra produzir uma nitida cena ilusoria. A regiao terrena era representada, entao, por uma zona de sombra mais informe. Fora das cenas bem definidas havia um desgaste aparentemente ilimitado de sombra cinza neutra sobre o qual Roberto nunca poderia ter certeza e no qual nunca ousou vaguear alem pra nao ficar desesperadamente perdido nos reais e especulares mundos similares. Entre os apressados pormenores que Roberto deu havia o fato de nao estar solitario na prisao. Varios outros, todos em traje antigo, estavam la com ele: Um corpulento cavalheiro de meia-idade com tranca amarrada e calcao aveludado que falava ingles fluente com forte sotaque escandinavo, uma menina pequena, muito bonita, com cabelo muito louro na forma dum lustroso azul escuro, dois negros aparentemente mudos cujas caracteristicas contrastavam grotescamente com a palidez de sua pele cromaticamente invertida, tres homens jovens, uma mulher jovem, uma crianca muito pequena, quase um bebe e um esqueletico anciao dinamarques de aspecto extremamente distinto e com uma especie de intelectualidade meio maligna no semblante. Esse ultimo individuo se chamava Axel Holm, trajando calcao justo2 de cetim, casaco de borda brilhante e volumosa e bem assentada peruca cuja idade remonta a mais de dois seculos. Era ilustre na pequena regiao como sendo o responsavel pela presenca deles todos. Era que, versado tanto nas artes de magia quanto de vidracaria, tinha formado essa prisao estranha dimensional ha muito tempo, na qual ele, seus escravos e esses a quem escolheu convidar ou atrair ate la eram permanentemente emparedados enquanto o espelho pudesse suportar. Holm nasceu no comeco do seculo 17 e teve muita competencia e sucesso no comercio de soprador e moldador de vidro em Copenhague. Seu vidro, especialmente na forma de grande espelho de sala de visita, sempre estava em destaque. Mas a mesma mente pujante que fez dele o primeiro vidraceiro de Europa serviu pra direcionar seu interesse e ambicao alem da esfera de mera habilidade material. Estudara o mundo ao redor e se aborreceu com a limitacao de capacidade e conhecimento humanos. Eventualmente procurou modos obscuros de superar essa limitacao e ganhou mais sucesso que o apropriado a qualquer mortal. Aspirara desfrutar algo como a eternidade, e o espelho era sua ferramenta pra alcancar esse fim. O serio estudo da quarta dimensao estava longe de comecar com Einstein em nossa era e Holm, mais que erudito em todos os metodos de sua epoca, sabia que uma entrada pessoal naquela faixa espacial escondida lhe impediria de morrer na sensacao fisica ordinaria. Uma investigacao lhe mostrou que a teoria da reflexao indubitavelmente modela a entrada principal a todas as dimensoes alem da nossa familiar tri e a sorte lhe colocou nas maos um pequeno vidro muito antigo cujas propriedades secretas acreditava que pudesse virar o jogo. Uma vez dentro do espelho, de acordo com o metodo que idealizara, sentiria aquela vida na sensacao de forma e consciencia virtualmente pra sempre, contanto que o espelho fosse preservado indefinidamente de rompimento ou deterioracao. Holm fez um espelho magnifico que seria valorizado e cuidadosamente preservado. E nisso agilmente fundiu a estranha reliquia de forma espiralada que adquirira. Tendo preparado seu refugio e armadilha assim, comecou a planejar seu modo de entrada e condicao de aluguel. Teria consigo serventes e companheiros. E como estreia experimental enviou antes de si ao vidro dois escravos negros de confianca trazidos de Indias Ocidentais. Que sensacao teve ao ver essa primeira demonstracao concreta de sua teoria so a imaginacao pode conceber. Indubitavelmente um homem com sua sabedoria percebe a ausencia do mundo exterior, embora transferido alem do simples transcorrer de vida dos de dentro, deve significar instantanea dissolucao na primeira tentativa de voltar aquele mundo. Mas, salvo aquele contratempo ou uma ruptura 
 
acidental, os internos sempre permaneceriam como eram na hora de entrada. Nunca ficariam velhos nem precisariam de comida e bebida. Pra fazer sua prisao mais toleravel enviou a frente certos livros e materiais de escritorio, uma cadeira e mesa artesanais mais robustas e outros acessorios. Soube que as imagens que o vidro refletiria ou absorveria seriam intangiveis, mas somente se estenderia a seu redor como um fundo onirico. Sua propria transicao, em 1687, foi uma dura experiencia e ha de ter sentido um misto de triunfo e pavor. Se qualquer coisa tivesse saido errado havia a horrivel possibilidade de se perder na escuridao de inconcebiveis dimensoes multiplas. Durante mais de cinquenta anos estivera impossibilitado de fazer qualquer acrescimo a pequena empresa de si mesmo e escravos, mas, mais tarde, aperfeicoara seu metodo telepatico de visualizar pequenas secoes do mundo externo perto do vidro e atraindo certos individuos nessas areas pela estranha entrada do espelho. Assim Roberto, querendo forcar a porta, fora atraido adentro. Tais visualizacoes dependiam completamente de telepatia. Ninguem dentro do espelho poderia ver o exterior, o mundo dos homens. Era, na verdade, uma vida estranha a que Holm e sua companhia tinham dentro do vidro. Desde entao o espelho ficara completamente abandonado, durante um seculo, com sua face voltada a empoeirada parede de pedra do abrigo onde o achei. Roberto foi o primeiro ser a entrar nesse limbo apos esse intervalo. Sua chegada foi um evento de gala porque trouxe noticia do mundo exterior, o que deve ter causado grande espanto ao mais pensativo dos de dentro. Ele, na volta, jovem como era, inevitavelmente sentiu a fantasmagoria de se reunir e falar com pessoas que estavam vivas nos seculos 17 e 18. A morbida monotonia da vida dos prisioneiros so pode ser vagamente conjeturada. Como mencionei, sua variedade de extensao espacial era limitada a lugares que tinham sido refletidos no espelho durante longos periodos. E muitos desses locais se escureceram e ficaram estranhos quando o clima tropical atacou a superficie. Certos locais eram luminosos e bonitos e nesses a companhia costumava se juntar. Mas nenhuma cena poderia agradar totalmente, pois todos os objetos visiveis eram irreais e intangiveis e, frequentemente, de esboco desconcertantemente indefinido. Quando os tediosos periodos de escuridao chegavam o costume geral era se deliciar em recordacao, reflexao ou conversacao. Cada elemento daquele estranho e patetico grupo retivera sua personalidade inalterada e inalteravel, ja que fica imune aos efeitos temporais do espaco exterior. O numero de objetos inanimados dentro do vidro, aparte a roupa dos prisioneiros, era muito pequeno, sendo limitados, em grande parte, aos acessorios que Holm provera pra si. Os demais igualmente sem mobilia, desde que sono e fadiga desapareceram junto com outros atributos vitais. Tais coisas inorganicas ali presentes pareciam isentas da decadencia, assim como os seres vivos. As mais inferiores formas de vida animal estavam ausentes. Roberto deve a maioria da informacao a Herr Thiele, o cavalheiro que falava ingles com sotaque escandinavo. Esse digno dinamarques me incitava a imaginacao e falava muito. Os outros tambem o receberam com cortesia e benevolencia. O proprio Holm parecia bem-disposto e tinha lhe falado sobre varios assuntos, inclusive a porta da armadilha. O menino, como me disse depois, era sensato o bastante pra nunca tentar comunicacao comigo quando Holm estava perto. Duas vezes, fazendo isso, vira Holm aparecer e se interrompeu imediatamente. Em nenhum momento pude ver o mundo atras da superficie do espelho. A imagem de Roberto, que incluia sua forma corporal e o respectivo vestuario era, como a imagem auricular de sua voz sufocada e como me via, um caso de transmissao puramente telepatica. Nao envolvia verdadeira visao interdimensional. Porem, Roberto era um telepata treinado como Holm e poderia ter transmitido imagens consistentes separadas de sua pessoa adjacente. Ao longo desse periodo de revelacao eu tentava, desesperadamente, achar um jeito de libertar Roberto. No quarto dia, nono depois da desaparicao, achei uma solucao. Afinal de conta meu plano nao era tao complexo. Mas nao pude antecipar como agiria enquanto temesse a possibilidade dum deslize desastroso. Esse processo dependia, basicamente, do fato de nao haver saida possivel de dentro do vidro. Se Holm e seus prisioneiros estivessem permanentemente encerrados hermeticamente, entao a libertacao teria que vir toda de fora. Outras consideracoes incluiram a 
disposicao dos outros prisioneiros, se algum sobrevivesse e, especialmente, de Axel Holm. O que Roberto me contou sobre ele era tudo menos tranquilizador. Certamente eu nao o queria solto em meu apartamento, livre pra fazer suas maldades no mundo mais uma vez. As mensagens telepaticas nao esclareciam direito o efeito da libertacao nos que estavam no vidro ha tanto tempo. Entretanto havia um ultimo, porem menor, problema no caso de sucesso: O de Roberto voltar a rotina escolar sem ter explicado o inacreditavel. No caso de fracasso seria desaconselhavel ter testemunha da missao de libertacao e, fora isso, eu nao podia me referir aos verdadeiros fatos, mesmo se tivesse exito. Ate mesmo pra mim a realidade parecia uma loucura sempre que eu ponderava os fatos tao coercitivamente expostos naquela serie onirica. Quando refleti sobre esses problemas ate onde era possivel, peguei uma grande lupa no laboratorio escolar e estudei minuciosamente cada milimetro quadrado daquela espiral central que, presumivelmente, marcava a dimensao do antigo espelho original usado por Holm. Ate mesmo com essa ajuda nao pude localizar com precisao o limite exato entre a antiga area e a superficie adicionada pelo mago dinamarques, mas, depois, um exaustivo estudo definiu um limite oval conjetural que esbocei com precisao com um lapis azul de ponta macia. Entao fiz uma viagem a Estanforde, onde arranjei uma pesada ferramenta corta-vidro. Minha ideia inicial era remover o antigo e magicamente potente espelho de sua mais recente posicao. O proximo passo era achar a melhor hora do dia pra realizar a experiencia crucial. Finalmente escolhi 2:30h da manha, tanto por ser um bom momento pra trabalho ininterrupto quanto ser o oposto de 2:30h da tarde, provavel momento da entrada de Roberto ao espelho. Essa forma de oposicao pode nao ter sido pertinente mas eu sabia, pelo menos, que a hora escolhida era tao boa quanto qualquer outra, talvez melhor que a maioria. Finalmente decidi trabalhar no amanhecer do decimo primeiro dia apos a desaparicao, tendo desenhado todos os tons de minha sala de visita e fechado a porta do corredor. Continuando com ofegante cautela a linha eliptica localizei, tracei ao redor da secao espiral com minha ferramenta cortante de aco giratoria. O antigo vidro, com meia polegada de espessura, crepitou quebradico sob a firme e uniforme pressao. Ao completar o giro cortei ao redor novamente e raspei o cilindro mais profundamente no vidro. Entao, cuidadosamente, ergui o pesado espelho pelo pedestal e o apoiei com a face interna contra a parede, forcando duas das tabuas finas e estreitas pregadas na traseira. Com igual precaucao dava violentas estocadas no espaco ao redor com a pesada manivela de madeira do corta-vidro. Na primeira pancadinha o pedaco de vidro contendo a espiral caiu no tapete de Bokhara. Eu nao sabia o que aconteceria, mas alguma coisa foi me animando e me deixou numa involuntaria respiracao ofegante. Entao me ajoelhei por comodidade. Minha face bem perto da abertura recentemente feita. Ao tomar folego minhas narinas inalaram um forte odor de poeira. Um cheiro incomparavel, que nunca senti antes. Entao tudo a meu alcance de visao se converteu, de repente, num cinza fosco antes de minha vista falhar enquanto me sentia dominado por uma forca invisivel que me roubou a vitalidade muscular. Me lembro de pegar debilmente e sem exito a extremidade da mais proxima cortina de janela e a senti rasgando e soltando da parede. Entao afundei lentamente no chao com a escuridao do olvido passando encima de mim. Quando recuperei a consciencia estava estirado no tapete de Bokhara com as pernas misteriosamente apoiadas no ar. O quarto estava cheio daquele horrendo e inexplicado cheiro de poeira. Como meus olhos comecaram a captar imagens definidas vi que Roberto Grandison estava em minha frente. Era ele, totalmente de carne e com coloracao normal, que segurava minhas pernas no alto pra devolver o sangue a minha cabeca como o curso de pronto-socorro da escola lhe tinha ensinado a fazer com pessoa desfalecida. Num instante emudeci pelo odor sufocante e por uma confusao que logo se fundiu numa sensacao de triunfo. Entao me senti capaz de me mover e falar calmamente. Tentei elevar uma mao e acenar cumprimentando Roberto. -- Certo, meu velho. -- Murmurei -- Podes abaixar minhas pernas agora. Muito obrigado. Acertei novamente, acho. Era o cheiro, imagino. Isso me pegou. Abras aquela janela mais distante, 
por favor, a larga, do fundo. Isso e tudo. Obrigado. Nao. Deixes a sombra embaixo, do jeito que estava. Lutei com meus pes, minha circulacao transtornada se ajustando em ondas, e permaneci verticalmente suspenso na traseira duma cadeira grande. Eu ainda estava grogue, mas uma lufada de ar fresco dolorosamente frio da janela me reavivou rapidamente. Me sentei na cadeira grande e vi Roberto caminhando ate mim. Eu disse apressadamente. - Primeiro me digas, Roberto: Esses outros... Holm. O que aconteceu a eles quando abri a saida? Roberto interrompeu sua caminhada no quarto e me olhou com gravidade. Entao disse solenemente. - Os vi diminuir no vazio, senhor Canevin E, com eles, tudo. Nada mais ha dentro, senhor. Agradeco a Deus e a ti, senhor! E o jovem Roberto, se rendendo, afinal, a tensao continua que tinha aguentado durante esses onze terriveis dias, repentinamente se abaixou como uma criancinha e comecou a se lamentar histericamente em grandes, sufocados e secos solucos. O amparei e o recostei suavemente em meu diva, lhe coloquei um poncho3, me sentei a seu lado, o acalmei passando a mao na testa e lhe disse ternamente: - Leves isso, meu velho. A subita e muito natural histeria do menino passou, tao depressa quanto viera, quando lhe reiterei meus planos pra sua tranquila volta a escola. O interesse na situacao e a necessidade de esconder a incrivel verdade sob uma explicacao racional extinguiu sua agitacao como eu esperava. Entao se levantou impacientemente, contou os detalhes de sua libertacao e ouviu as instrucoes que eu planejara. Parece que estivera na area projetada de meu quarto quando abri a saida e emergi naquele verdadeiro quarto, quase nao percebendo que estava fora. Ao ouvir uma queda na sala de estar se precipitou ate la e me encontrou no tapete num desmaio encantado. Devo mencionar apenas brevemente meu metodo de restabelecer Roberto dum modo aparentemente normal. Como o escamoteei janela a fora com um chapeu velho e sueter meus, o levei ate a estrada partindo silenciosamente em meu carro, o ensaiei cuidadosamente numa estoria que inventei e voltei pra despertar Browne com as noticias da descoberta de Roberto. Estava, expliquei, caminhando solitario na tarde da desaparicao. Dois homens jovens que, gracejando e ante os protestos de que nao poderia ir a lugar mais distante que Estanforde e voltar, o levaram de volta a cidade. Saltou do carro durante uma parada de trafego com a intencao de voltar a pe enquanto o incitavam a voltar e foi atropelado por outro carro no instante em que o trafego foi liberado, despertando dez dias depois em Greenwich, na casa das pessoas que o atropelaram. Ao saber a data, acrescentei, telefonei a escola imediatamente. Sendo eu o unico que estava acordado, respondi a chamada e corri pra o buscar em meu carro, sem parar pra avisar alguem. Browne, que imediatamente telefonou aos pais de Roberto, aceitou minha historia sem questionar e evitou interrogar o menino por causa do obvio esgotamento subsequente. Ficou combinado que deveria permanecer na escola pra descansar, sob o habil cuidado da senhora Browne, experiente enfermeira formada. Claro que o vi durante o restante das ferias de Natal e pude preencher certas lacunas em sua fragmentaria historia onirica. De vez em quando quase duvidavamos da realidade do que acontecera. Querendo saber se ambos compartilhamos uma monstruosa ilusao nascida do reluzente hipnotismo do espelho e se o conto do passeio e acidente nao sao, afinal de conta, a realidade. Mas sempre que fizermos assim recuperaremos a conviccao nalguma formidavel e assombrosa memoria. Comigo da forma onirica de Roberto e sua voz grossa e cores invertidas. Com ele de todo o esplendor fantastico de pessoas antigas e cenas funereas que testemunhara. E entao havia analogia com a lembranca daquele detestavel odor poeirento. Sabiamos o que significava: A dissolucao imediata dos que entraram a uma dimensao alienigena ha mais de um seculo. 
 
Alem do mais ha duas linhas de evidencia, pelo menos, bem mais positivas. Uma das quais vem de minhas pesquisas nos anais dinamarqueses sobre o feiticeiro Axel Holm. Como individuo, realmente, deixou muitos tracos no folclore e registros escritos. E diligentes pesquisas em bibliotecas e conferencias com dinamarqueses instruidos derramaram muito mais luz em sua ma fama. No momento so preciso dizer que o soprador de vidro de Copenhague, nascido em 1612, era um luciferino notorio cujas perseguicoes e final desaparicao foram assunto de espantoso debate ha mais de dois seculos. Tinha ardente desejo de saber todas as coisas e dominar todo limite do genero humano. Pra tal finalidade investigara profundamente campos ocultos e proibidos desde que era crianca. Era habitualmente adepto duma confraria da temida bruxaria e a vasta tradicao da antiga mitologia escandinava com o astuto Loki e o amaldicoado lobo Fenris, era, pra ele, um livro aberto. Tinha estranhos interesses e objetivos, poucos dos quais eram definitivamente conhecidos mas alguns dos quais foram reconhecidos como intoleravelmente maus. Consta que seus dois ajudantes negros, originalmente escravos de Indias Ocidentais Dinamarquesas, ficaram mudos apos serem adquiridos por ele e que os desaparecidos nao queriam mais que sua propria desaparicao do alcance de vista da humanidade. Chegando o fim duma ja longa vida a ideia dum vidro da imortalidade deve ter lhe ocorrido. Que adquirira um espelho encantado de inconcebivel antiguidade era um assunto de cochicho popular. Supos-se que o furtara dum colega feiticeiro que lho confiara pra polir. Esse espelho, segundo contos populares um trofeu tao potente a seu modo como a notoria egide de Minerva ou o martelo de Tor, era um pequeno objeto oval chamado vidro de Loki, feito dalgum mineral polido fundivel e tendo propriedades magicas que incluiam a adivinhacao do futuro imediato e o poder de revelar os inimigos do dono. Que tinha propriedades potenciais mais profundas realizaveis nas maos dum mago erudito nenhuma pessoa comum duvidava. Ate mesmo as pessoas educadas davam uma terrivel importancia aos boatos de que Holm o tentava incorporar a um vidro maior de imortalidade. Entao ocorreu a desaparicao do mago, em 1687, e a venda final e dispersao de seu bem entrou numa crescente nevoa de lendario fantastico. Era tudo apenas um conto ridiculo se nao se possuisse alguma chave especifica. Contudo, me lembrando dessas mensagens oniricas e tendo a corroboracao de Roberto Grandison antes de mim, confirmei todas as desnorteantes maravilhas que se desdobraram. Mas como eu disse, ha outra linha de evidencia bem positiva, de carater muito diferente, a minha disposicao. Dois dias depois de sua libertacao, a medida que Roberto melhorava muito em forca e aparencia, estava colocando lenha em meu fogo da sala de estar, notei certo desajeitamento em seu movimento e fui acometido por uma ideia persistente. O chamei ate minha escrivaninha e lhe pedi, de repente, que apanhasse um tinteiro. Me surpreendi ao notar que, apesar da destreza vitalicia, obedeceu inconscientemente com a mao esquerda. Sem o alarmar pedi, entao, que desabotoasse o casaco e me deixasse ouvir o batimento cardiaco. O que achei ao auscultar o torax, e o que nao lhe contei depois, durante algum tempo, era que seu coracao batia no lado direito. Entrara ao vidro destro e com cada orgao na posicao normal. Agora era canhoto e com os orgaos invertidos e continuaria, indubitavelmente, assim ao resto da vida. Obviamente, a transicao dimensional nao foi ilusao. Essa mudanca fisica era tangivel e inconfundivel. Tinha la uma saida natural do vidro. Provavelmente Roberto sofreu uma re-reversao completa e teria emergido em normalidade perfeita, como realmente o padrao cromatico de seu corpo e vestuario emergiram. Mas na natureza forcada de sua libertacao, indubitavelmente, algo saiu errado. De modo que a dimensao ja nao tinha chance de se corrigir como as ondas cromaticas. Eu nao tinha aberto apenas a armadilha de Holm. A tinha destruido. E na fase particular de destruicao marcada pela fuga de Roberto algumas propriedades reversas tinham se deteriorado. E significativo que na fuga Roberto nao sentira dor comparavel a que experimentara entrando. Se a destruicao ainda tivesse sido mais subita, eu tremia so de pensar nas aberracoes cromaticas que o menino fora forcado a suportar. Posso acrescentar que depois de descobrir a inversao de Roberto examinei o amarrotado e descartado vestuario que usara no vidro, e achei, como esperava, uma reversao completa de bolso, botao e todos os outros detalhes correspondentes. 
Neste momento o vidro de Loki, exatamente como caiu em meu tapete de Bokhara do agora consertado e inofensivo espelho, pesa sobre um maco de papel em minha escrivaninha aqui em Sao Tomas, veneravel capital de Indias Ocidentais Dinamarquesas, agora Ilhas Virgens americanas. Varios colecionadores do antigo vidro de Sanduiche4 o confundiram com uma curiosa peca daquele primitivo produto ianque mas imagino que meu peso de papel e uma antiguidade de extrema sutileza e da mais paleogenea5 arte. Ate agora nao desiludi esses entusiastas. 
12

"Epoca de Natal" 
 
Os raios de luz na lareira da cabana aquecem-se e brilham, 
As velas incandescem alegremente; 
As estrelas emitem uma luz generosa 
Sobre a neve amontoada. 
Abaixo do ceu um feitico rouba 
A agradavel passagem do ano, 
Assim como os campanarios cantam com joviais repiques, 
Por aqui e Epoca de Natal! 
1

O CHAMADO DE CTHULHU
 (Encontrado entre os papeis do falecido
Francis Wayland Thurston, de Boston)
 No que tange a estes vastos poderes ou seres e possivel conceber uma sobrevivencia... a sobrevivencia de um periodo infinitamente remoto, em que a consciencia talvez se manifestasse atraves de linhas e formas desaparecidas ha muito tempo ante a mare crescente da humanidade... formas das quais apenas a poesia e a lenda guardaram lembrancas fugazes, chamando-as de deuses, monstros, criaturas miticas de todos os tipos e especies...
 ALGERNON BLACKWOODI. O HORROR NO BARRO
 A coisa mais misericordiosa do mundo e, segundo penso, a incapacidade da mente humana em correlacionar tudo o que sabe. Vivemos em uma placida ilha de ignorancia em meio a mares negros de infinitude, e nao fomos feitos para ir longe. As ciencias, cada uma empenhando-se em seus proprios designios, ate agora nos prejudicaram pouco; mas um dia a compreensao ampla de todo esse conhecimento dissociado revelara terriveis panoramas da realidade e do pavoroso lugar que nela ocupamos, de modo que ou enlouqueceremos com a revelacao ou entao fugiremos dessa luz fatal em direcao a paz e ao sossego de uma nova idade das trevas.
 Os teosofistas especularam a respeito da incrivel magnitude do ciclo cosmico, em que o nosso universo e a raca humana nao passam de breves incidentes. Sugeriram estranhas permanencias em termos que fariam o sangue gelar se nao estivessem mascaradas por um otimismo brando. Mas os teosofistas nao foram os responsaveis pelo singular relance de eons proibidos que me da calafrios em pensamento e enlouquece-me no sonho. Esse relance, como todos os temiveis relances da verdade, foi um lampejo decorrente de uma conjuncao acidental de coisas separadas -- no caso, uma noticia de jornal e uma anotacao de um professor universitario ja falecido. Espero que ninguem mais logre correlatar esses itens; nao ha duvida de que, se eu viver, jamais contribuirei com elo algum a tao horrenda corrente. Creio que o professor tambem pretendia manter-se calado a respeito do que sabia e destruir as anotacoes, caso nao houvesse sucumbido a uma morte subita.
 Meu conhecimento sobre o assunto comeca no inverno de 1926-7, com a morte do meu tio-avo George Gammell Angell, professor emerito de linguas semiticas na Brown University, em Providence, Rhode Island. O professor Angell era um grande especialista em inscricoes antigas e muitas vezes havia prestado servicos a museus famosos; de modo que seu falecimento, aos noventa e dois anos, e um fato lembrado por muitos. Na regiao onde morava, o interesse foi ainda maior em vista das circunstancias obscuras ligadas a sua morte. O professor havia tombado enquanto retornava do barco de Newport; conforme o relato de testemunhas, caiu de repente, apos receber um encontrao de um negro com ares de marinheiro saido de um dos estranhos patios sombrios na encosta ingreme que servia de atalho entre a zona portuaria e a casa do falecido, na Williams Street. Os medicos nao conseguiram detectar nenhuma disfuncao aparente, mas apos um debate concluiram, perplexos, que alguma lesao cardiaca obscura, decorrente da escalada de um morro tao ingreme por um senhor de idade tao avancada, fora responsavel pelo fim. Na epoca eu nao vi motivos para discordar do veredicto, mas ultimamente ando propenso a imaginar -- e a mais do que imaginar.
 Na condicao de herdeiro e executor do meu tio-avo, que morreu viuvo e sem filhos, eu deveria analisar seus papeis com particular atencao; e, com esse proposito em mente, levei todos os arquivos e caixas que a ele pertenciam para a minha residencia em Boston. Grande parte do material que relacionei sera publicada mais tarde pela American Archaeological Society, mas ha uma caixa que considero demasiado enigmatica e cujo conteudo me sinto pouco a vontade para mostrar a outras pessoas. A caixa estava trancada, e nao encontrei a chave ate que tive a ideia de examinar o chaveiro que o professor levava sempre no bolso. Foi assim que logrei abri-la, porem logo me vi confrontado por uma barreira maior e de transposicao mais dificil. Afinal, qual seria o significado daqueles estranhos baixos-relevos em barro, dos rabiscos, devaneios e recortes que encontrei? Sera que meu tio, na idade avancada, ter-se-ia interessado por essas imposturas levianas? Decidi sair em busca do excentrico escultor que, ao que tudo indicava, transtornara a paz de espirito do pobre velho.
 O baixo-relevo era um retangulo aspero, com menos de tres centimetros de espessura e cerca de treze por quinze centimetros de area; sem duvida, uma peca moderna. Os entalhes, porem, nao tinham nada de moderno em termos de ambiencia e sugestao; pois, ainda que as variacoes cubistas e futuristas sejam frequentes e radicais, via de regra nao reproduzem a regularidade criptica que se esconde nas escritas pre-historicas. E boa parte dos entalhes parecia ser algum tipo de escrita; mas a minha lembranca, apesar da grande familiaridade com os papeis e colecoes do meu tio, nao conseguia identificar esse especime em particular nem mesmo aventar hipoteses sobre suas mais remotas afinidades.
 Acima dos hieroglifos havia um entalhe sem duvida figurativo, ainda que a execucao impressionista nao permitisse uma ideia muito exata a respeito de sua natureza. Parecia algum tipo de monstro, ou de simbolo representando um monstro, tal como apenas um intelecto perturbado poderia conceber. Se eu disser que minha fantasia extravagante conjurava ao mesmo tempo as imagens de um polvo, de um dragao e de uma caricatura humana, nao incorro em nenhum tipo de infidelidade ao espirito da coisa. Uma cabeca polpuda, com tentaculos, colmava um corpo grotesco e escamoso com asas rudimentares; mas era a silhueta da figura o que a tornava ainda mais horrenda. Atras da figura aparecia a vaga sugestao de um cenario arquitetonico ciclopico.
 As anotacoes que acompanhavam o curioso artefato, a excecao de alguns recortes de jornal, estavam escritas na caligrafia tardia do professor Angell; e nao tinham nenhuma pretensao literaria. O que aparentava ser o documento principal trazia o titulo de "O CULTO A CTHULHU" em letras desenhadas com todo o cuidado necessario para evitar dificuldades na leitura de uma palavra tao esdruxula. O manuscrito era dividido em duas secoes, a primeira delas intitulada "1925 -- O Sonho e a Obra Onirica de H. A. Wilcox, 7 Thomas St., Providence, R.I.", e a segunda, "Relato do Inspetor John R. Legrasse, 121 Bienville St., New Orleans, La., no Cong. da A.A.S. em 1908 -- Notas sobre o Insp. e Depoimento do Prof. Webb". Os outros papeis que compunham o manuscrito eram anotacoes breves, algumas delas relatos dos estranhos sonhos de diferentes pessoas, outras citacoes de livros e periodicos teosoficos (em especial de Atlantida e Lemuria, de W. Scott-Elliot) e o restante comentarios a respeito de sociedades secretas e cultos misteriosos que sobrevivem ha seculos, com referencias a passagens em fontes mitologicas e antropologicas como O ramo de ouro de Frazer e O culto das bruxas na Europa Ocidental da srta. Murray. Os recortes referiam-se, na maior parte, a disturbios mentais bizarros e a surtos de loucura e histeria coletiva na primavera de 1925.
 A primeira metade do manuscrito principal trazia um relato bastante peculiar. Parece que, no dia 1o de marco de 1925, um jovem magro, taciturno, de aspecto neurotico e euforico havia procurado o professor Angell, trazendo nas maos o singular baixo-relevo em barro, que na ocasiao ainda estava umido e fresco. O cartao dele trazia o nome de Henry Anthony Wilcox, e meu tio reconheceu-o como o filho mais moco de uma excelente familia, que estudava escultura na Rhode Island School of Design e morava sozinho no predio Fleur-de-Lys proximo a essa instituicao. Wilcox era um jovem precoce celebre por seu genio, mas tambem pela personalidade excentrica, e desde a mais tenra infancia chamava atencao gracas as estranhas historias e sonhos inusitados que habitualmente narrava. O jovem descrevia sua condicao como "hipersensibilidade psiquica", mas para os dignos habitantes da antiga cidade comercial aquilo nao passava de uma certa "esquisitice". Sempre evitando a companhia de seus semelhantes, Wilcox aos poucos afastara-se de todos os circulos sociais e so era conhecido por um seleto grupo de estetas que moravam em outras cidades. Ate mesmo o Providence Art Club, avido por preservar seu conservadorismo, havia-o considerado um caso perdido.
 Segundo o manuscrito do professor, na ocasiao da primeira visita o jovem artista recorreu ao conhecimento arqueologico do anfitriao para identificar os hieroglifos no baixo-relevo. Ele falava de maneira rebuscada e sonhadora, o que sugeria afetacao e afastava a simpatia; e meu tio foi um pouco rude ao responder, pois o barro ainda fresco do baixo-relevo indicava uma total ausencia de relacao com a arqueologia. A replica do jovem Wilcox, que impressionou meu tio o suficiente para que mais tarde a recordasse verbatim, foi uma incrivel argumentacao poetica que deve ter permeado toda a conversa e que, mais tarde, descobri ser uma de suas caracteristicas mais marcantes. Ele disse: "De fato, e recente, pois eu terminei a escultura noite passada, sonhando com estranhas cidades; e sonhos sao diferentes da Tiro penserosa, ou da Esfinge contemplativa, ou da Babilonia cingida por jardins".
 Nesse ponto comecou o interminavel relato que de repente soou a nota de uma lembranca adormecida e conquistou o vivo interesse do meu tio. Na noite anterior ocorrera um leve tremor sismico, que ainda assim fora o mais intenso em toda a Nova Inglaterra por alguns anos; e a imaginacao de Wilcox foi profundamente afetada. Depois de recolher-se, o escultor teve um sonho sem precedentes de enormes cidades ciclopicas erguidas com blocos titanicos e monolitos altaneiros, tudo vertendo uma gosma verde e sinistro com o horror latente. Hieroglifos cobriam os muros e pilastras, e de algum lugar la embaixo vinha uma voz que nao era uma voz; uma sensacao caotica que apenas a fantasia seria capaz de transmutar em som, mas que Wilcox tentou capturar no quase impronunciavel amontoado de letras "Cthulhu fhtagn".
 Essa aberracao verbal foi a chave para a lembranca que empolgou e perturbou o professor Angell. O mestre questionou o escultor com rigor cientifico; e estudou com atencao quase frenetica o baixo-relevo em que o jovem trabalhara, passando frio e vestindo apenas um pijama, ate que a vigilia o pegasse de surpresa. Mais tarde Wilcox afirmou que meu tio culpou a idade avancada por sua demora em reconhecer tanto os hieroglifos como o padrao pictorico. Muitos dos questionamentos pareciam um tanto descabidos ao visitante, em especial os que o presumiam membro de estranhos cultos e sociedades; Wilcox nao conseguia entender as reiteradas promessas de silencio que recebia em troca da admissao no seio de alguma seita mistica ou paga. Quando o professor Angell convenceu-se de que o escultor de fato ignorava os cultos e todo o sistema de sabedoria criptica, impos um cerco ao visitante, exigindo que no futuro fizesse relatorios de seus sonhos. O metodo rendeu bons frutos, pois apos a primeira entrevista o manuscrito registra visitas diarias feitas pelo jovem Wilcox, durante as quais relatava fragmentos assombrosos de paisagens noturnas cujo tema era sempre um terrivel panorama ciclopico de pedra escura e gotejante, com uma voz ou uma inteligencia subterranea gritando, cheia de monotonia, impactos sensoriais irreproduziveis, salvo na forma de algaravia. Os dois sons repetidos com maior frequencia eram aqueles representados pelas letras "Cthulhu" e "R'lyeh".
 No dia 23 de marco, continuava o manuscrito, Wilcox nao apareceu; e uma busca em seus aposentos revelou que fora acometido por uma febre obscura e levado a casa de sua familia na Waterman Street. Naquela noite ele havia gritado, alarmando muitos outros artistas no predio, e desde entao passou a alternar entre a inconsciencia e o delirio. Meu tio telefonou de imediato a familia Wilcox e, a partir de entao, comecou a acompanhar de perto o caso, fazendo telefonemas frequentes para o consultorio da Thayer Street, onde trabalhava o dr. Tobey, responsavel pelo doente. A mente febril do jovem, ao que tudo indicava, meditava sobre coisas estranhas; e de vez em quando o doutor estremecia ao relata-las. Nao se tratava apenas de repeticoes de antigos sonhos, mas tambem de coisas gigantes "com quilometros de altura", que caminhavam ou se arrastavam ao redor. Esse ser nao foi descrito por inteiro nenhuma vez, mas o desespero nas palavras ocasionais repetidas pelo dr. Tobey bastou para convencer o professor de que aquela era a monstruosidade inominavel que Wilcox tentara representar na escultura enquanto sonhava. Qualquer referencia a esse ser, acrescentou o doutor, servia de preludio a um novo episodio de letargia por parte do jovem. Sua temperatura nao estava muito acima do normal, o que era um tanto singular; mas a condicao geral do paciente era mais tipica de febre do que de disturbios mentais.
 No dia 2 de abril, as tres horas da tarde, todos os sintomas da molestia de Wilcox sumiram de repente. Ele se endireitou na cama, surpreso ao ver-se em casa e alheio a tudo o que havia acontecido em sonho ou realidade desde a noite de 22 de marco. Depois de receber alta do medico, voltou a seus aposentos no terceiro dia; porem nao pode mais ajudar o professor Angell. Todos os resquicios dos estranhos sonhos haviam desaparecido com a melhora, e meu tio parou de registrar os pensamentos noturnos de Wilcox apos uma semana de relatos pifios e irrelevantes de visoes absolutamente corriqueiras.
 Nesse ponto acabava a primeira parte do manuscrito, mas referencias a certas anotacoes esparsas deram-me farto material para reflexao -- tao farto, na verdade, que apenas o ceticismo inato da minha filosofia incipiente poderia explicar a desconfianca que eu nutria em relacao ao artista. As anotacoes a que me refiro traziam descricoes dos sonhos de varias pessoas durante o mesmo periodo em que o jovem Wilcox relatou suas estranhas visoes. Parece que meu tio nao tardou a comecar uma investigacao abrangente entre todos os amigos a quem poderia, sem parecer inoportuno, solicitar relatos diarios de sonhos e as datas precisas de quaisquer visoes notaveis surgidas por volta daquela epoca. As reacoes ao pedido parecem ter sido as mais diversas; mesmo assim, o professor Angell deve ter recebido mais respostas do que qualquer um seria capaz de arquivar sem a ajuda de um secretario. As correspondencias originais nao foram preservadas, mas as anotacoes do professor traziam resumos completos e esclarecedores. Pessoas envolvidas em assuntos sociais e negocios -- o "sal da terra" da Nova Inglaterra -- quase sempre davam resultados negativos, apesar de alguns relatos esparsos de impressoes noturnas inquietantes, mas difusas, sempre entre 23 de marco e 2 de abril -- o periodo que o jovem Wilcox passou delirando. Homens ligados a ciencia tambem se mostraram pouco suscetiveis, ainda que quatro descricoes vagas sugiram relances de estranhas paisagens e um relato mencione o temor de alguma coisa sobrenatural.
 Foi dos artistas e dos poetas que as respostas pertinentes surgiram, e sem duvida o panico ter-se-ia alastrado caso houvessem tido a chance de comparar suas anotacoes. Na falta das correspondencias originais, suspeitei de que o compilador houvesse feito perguntas tendenciosas ou editado toda a correspondencia de modo a confirmar o que, na epoca, estava determinado a ver. Assim continuei a acreditar que Wilcox, a par dos velhos dados coletados por meu tio, estivesse a aproveitar-se do cientista veterano. As respostas dos estetas contavam uma historia bastante perturbadora. De 28 de fevereiro a 2 de abril, a maioria deles havia sonhado as coisas mais bizarras, sendo que a intensidade dos sonhos teve um aumento descomunal durante o delirio do escultor. Mais de um quarto dos estetas relatava cenas e sons de algum modo semelhantes aos que Wilcox havia descrito; e alguns dos sonhadores manifestavam verdadeiro pavor da enorme coisa inominavel surgida nos ultimos episodios. Um dos casos, descrito com riqueza de detalhes nas anotacoes, foi bastante triste. A vitima, um arquiteto celebre com inclinacoes a teosofia e ao ocultismo, perdeu completamente a razao no dia em que Wilcox adoeceu e, por fim, sucumbiu depois de varios meses, gritando para que o salvassem de alguma hoste infernal. Se meu tio houvesse feito referencias aos casos por meio de nomes em vez de numeros, eu teria buscado provas e comecado uma investigacao pessoal; mas, da forma como tudo aconteceu, so consegui rastrear uns poucos missivistas. Todos, no entanto, corroboravam a integra das anotacoes. Muitas vezes perguntei-me se todas as pessoas questionadas pelo professor sentiam-se tao desorientadas quanto esse grupo. E bom que nenhuma explicacao jamais os alcance.
 Os recortes, conforme ja expliquei, discutiam casos de panico, mania e excentricidade durante o mesmo periodo. O professor Angell deve ter contratado algum servico de recortes, pois a quantidade de noticias era imensa, e as fontes espalhavam-se por todos os cantos do mundo. Eis aqui um suicidio noturno em Londres, em que um homem adormecido atirou-se da janela apos soltar um grito horripilante. Eis aqui, da mesma forma, uma carta divagante ao editor de um jornal na America do Sul, em que um fanatico anuncia o futuro horrendo que lhe foi revelado em uma visao. Uma noticia da California descreve uma colonia de teosofistas vestidos de branco a espera de um "acontecimento glorioso" que nao chega nunca, enquanto os recortes da India discutem com cautela as tensoes entre os nativos do pais durante o fim de marco. Orgias vodu multiplicam-se pelo Haiti, e os postos avancados na Africa noticiam balbucios nefastos. Na mesma epoca, os oficiais americanos nas Filipinas relatam problemas com certas tribos, e os policiais de Nova York veem-se atacados por levantinos histericos na noite de 22-3 de marco. O oeste da Irlanda tambem sente a influencia de rumores e lendas, e um pintor fantastico chamado Ardois-Bonnot expoe uma "Paisagem de Sonho" blasfema no salao de Paris durante a primavera de 1926. Os problemas noticiados nos asilos para loucos sao tao numerosos que so um milagre pode ter impedido a classe medica de notar os estranhos paralelismos e tirar conclusoes enigmaticas. No geral, um amontoado de recortes um tanto esquisitos; hoje mal posso conceber o racionalismo convicto com que os pus de lado. Mas na epoca eu estava convencido de que o jovem Wilcox conhecia os velhos assuntos mencionados pelo professor.II. O RELATO DO INSPETOR LEGRASSE
 Os velhos assuntos que haviam justificado toda a importancia dada ao sonho e ao baixo-relevo do escultor eram o tema abordado na segunda parte do longo manuscrito. Parece que em uma ocasiao anterior o professor Angell tinha visto a silhueta infernal daquela monstruosidade inominavel, indagado sobre a natureza dos hieroglifos desconhecidos e ouvido como resposta as silabas nefastas que so se deixam reproduzir como "Cthulhu"; tudo de forma tao perturbadora e horrivel que nao surpreende o fato de o academico ter perseguido o jovem Wilcox com perguntas e pedidos de informacao.
 Essa primeira experiencia ocorreu em 1908, dezessete anos atras, durante o congresso anual da American Archaeological Society em St. Louis. O professor Angell, como convinha a alguem de seu renome, ocupou uma posicao de destaque em todas as deliberacoes; e foi uma das primeiras pessoas a serem abordadas por varios estranhos que aproveitavam o evento para fazer perguntas e expor problemas aos especialistas.
 O lider desses forasteiros, e logo o principal foco de atencao durante todo o congresso, era um homem de meia-idade, com aparencia comum, que tinha viajado desde New Orleans em busca de algumas informacoes especificas que nao se podiam obter em nenhuma fonte de pesquisa local. Seu nome era John Raymond Legrasse, e ele trabalhava como inspetor de policia. O homem trazia consigo o motivo da visita: uma grotesca e repulsiva estatueta em pedra, que aparentava ser muito antiga, e cuja origem ele nao conseguia determinar. Nao se deve supor que o inspetor Legrasse tivesse o mais remoto interesse por arqueologia. Pelo contrario; buscava esclarecimentos por razoes puramente profissionais. A estatueta, idolo, fetiche ou o que fosse fora encontrado meses atras nos pantanos ao sul de New Orleans durante uma operacao policial em um suposto ritual vodu; e os rituais de adoracao a imagem eram tao singulares e tao hediondos que os policiais acreditavam ter encontrado um culto nefasto ate entao desconhecido, infinitamente mais diabolico do que os mais obscuros circulos vodu de toda a Africa. Sobre a origem do culto, afora as historias erraticas e absurdas contadas pelos membros capturados, nao se descobriu nada; o que explicava a ansia da policia em ter acesso a sabedoria dos antiquarios, que poderiam ajuda-los a compreender o tenebroso icone e, assim, rastrear o culto ate sua origem.
 O inspetor Legrasse nao estava preparado para a comocao gerada por seu relato. Bastou um relance do objeto para que os homens de ciencia la reunidos fossem tomados pela euforia e logo estivessem se acotovelando ao redor do inspetor a fim de ver a diminuta figura cuja absoluta estranheza e cujos ares de antiguidade abismal traziam fortes indicios de panoramas desconhecidos e arcaicos. Nenhuma escola conhecida de escultura havia animado aquele terrivel objeto, mas o passar de seculos e talvez milenios parecia estar registrado na superficie opaca e esverdeada da pedra indefinivel.
 A imagem, que aos poucos foi passada de mao em mao a fim de propiciar um exame mais detido e minucioso por parte dos especialistas, tinha entre dezoito e vinte centimetros de altura e ostentava uma tecnica artistica notavel. Representava um monstro de tracos vagamente antropoides, mas com uma cabeca de polvo cujo rosto era um amontoado de tentaculos, um corpo escamoso, prodigiosas garras nas patas dianteiras e traseiras e longas asas estreitas nas costas. A coisa, que transpirava uma terrivel malevolencia sobrenatural, tinha um aspecto inchado e sentava-se em uma pose vil sobre um bloco ou pedestal retangular coberto por caracteres indecifraveis. A ponta das asas tocava a borda traseira do bloco e o corpo ocupava o centro, enquanto as longas garras curvas das pernas traseiras, que estavam dobradas, agarravam-se a borda frontal e estendiam-se para baixo em direcao a base do pedestal. A cabeca do cefalopode projetava-se para a frente, de maneira que a ponta dos tentaculos faciais tocava o dorso das enormes garras dianteiras, que cingiam os joelhos da criatura sentada. O aspecto da figura era de um realismo anormal, tornado ainda mais temivel porque nada se sabia a respeito de sua origem. Nao havia duvida quanto a antiguidade vasta, assombrosa e incalculavel do artefato; no entanto, nao se percebia elo algum com a arte do nascimento da civilizacao -- nem com a de qualquer outra epoca. O proprio material era um misterio insondavel; a rocha preto-esverdeada, com veios e listras dourados ou iridescentes, nao se assemelhava a nada conhecido pela geologia ou pela mineralogia. Os caracteres em torno da base eram igualmente desorientadores; e, ainda que o evento reunisse a metade dos especialistas mundiais no assunto, nenhum participante foi capaz de sugerir qualquer afinidade linguistica. Assim como o tema e o material, os hieroglifos pertenciam a alguma coisa terrivelmente remota e distinta da humanidade tal como a conhecemos; algo que sugeria antigos ciclos profanos da vida, em que o nosso mundo e os nossos conceitos nao tem lugar.
 Contudo, enquanto os participantes sacudiam a cabeca um apos o outro e declaravam-se vencidos pelo desafio do inspetor, um homem percebeu um bizarro toque familiar na escultura e na escrita monstruosas e declarou, com certa hesitacao, o pouco que sabia. Esse homem era o falecido William Channing Webb, professor de antropologia na Princeton University e notavel explorador. Quarenta e oito anos antes, o professor Webb havia participado de uma excursao a Groenlandia e a Islandia em busca de inscricoes runicas que nao foram encontradas; e, nos picos do oeste da Groenlandia, descobriu uma tribo ou um culto singular de esquimos degenerados cuja religiao, uma forma curiosa de adoracao ao demonio, enregelou-lhe os ossos com a sanguinolencia e o horror deliberados. Era uma crenca sobre a qual os outros esquimos pouco sabiam, mencionada sempre em meio a calafrios; diziam que se originara em eons pavorosamente remotos, quando o mundo sequer existia. Alem de ritos indescritiveis e sacrificios humanos, havia sinistros rituais hereditarios que rendiam homenagem a um demonio supremo e ancestral, ou tornasuk; e o professor Webb fez uma transcricao fonetica minuciosa ao ouvir a palavra de um velho angekok, ou feiticeiro-sacerdote, registrando os sons em alfabeto romano da maneira mais clara possivel. Mas naquele instante o ponto central era o fetiche que esse culto adorava, e ao redor do qual os esquimos dancavam quando a aurora boreal surgia no alto das escarpas geladas. Tratava-se, afirmou o professor, de um baixo-relevo primitivo, em pedra, com uma figura execranda e inscricoes cripticas. Segundo acreditava, em todas as caracteristicas essenciais era um paralelo rustico do artefato bestial que naquele instante era discutido no congresso.
 Essas informacoes, recebidas com suspense e espanto pela assembleia de especialistas, pareceram ainda mais instigantes ao inspetor Legrasse; e logo ele comecou a pressionar o informante com outras perguntas. Tendo transcrito e copiado um rito de tradicao oral praticado pelos adoradores que a policia havia prendido nos pantanos, o inspetor solicitou ao academico que tentasse relembrar as silabas colhidas em meio aos esquimos diabolistas. Comecou entao uma minuciosa comparacao de detalhes, e fez-se um instante do mais espantoso silencio quando o detetive e o cientista concordaram na identidade da frase comum a dois rituais infernais situados em mundos tao diversos. O que tanto os feiticeiros esquimos quanto os sacerdotes do pantano de Louisiana cantavam a seus idolos era algo como o que segue, sendo as divisoes entre as palavras meras suposicoes baseadas nas pausas feitas durante a entoacao das frases:
 "Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn".
 Legrasse estava um passo adiante do professor Webb, pois muitos dos prisioneiros mesticos haviam-lhe repetido o significado que os adoradores mais velhos atribuiam a essas palavras. A traducao era algo como:
 "Na casa em R'lyeh, Cthulhu, morto, aguarda sonhando."
 Nesse instante, em resposta ao clamor e a impaciencia gerais, o inspetor Legrasse relatou em detalhe sua experiencia com os adoradores do pantano; e contou uma historia a qual percebo que meu tio atribuiu grande importancia. A narrativa tinha o sabor dos sonhos mais loucos dos mitomanos e teosofistas e revelava um grau impressionante de imaginacao cosmica em meio aos mesticos e parias que seriam os menos propensos a desenvolve-la.
 No dia 1o de novembro de 1907, a policia de New Orleans recebeu um chamado urgente para comparecer aos pantanos e lagoas no Sul. Os posseiros que la habitavam, em sua maioria descendentes primitivos mas bondosos dos homens de Lafitte, estavam desesperados por conta de uma coisa desconhecida que havia surgido a noite. Era algum tipo de magia vodu, porem o vodu mais terrivel que jamais haviam visto; e algumas das mulheres e criancas estavam desaparecidas desde que os tamborins haviam comecado o incessante rufar malevolo em meio aos longinquos bosques escuros e assombrados onde nenhum morador se aventurava. Havia gritos ensandecidos e berros aterrorizantes, canticos de enregelar a alma e demoniacas chamas dancantes; e, segundo o relato do mensageiro desesperado, os habitantes nao aguentavam mais.
 Entao um destacamento de vinte policiais, em duas carruagens e uma viatura, dirigiu-se ate o local, tendo por guia o tremulo posseiro. O grupo parou no final da estrada e, a pe, avancou chapinhando em meio ao silencio dos terriveis bosques de cipreste onde o sol jamais resplandecia. Raizes abominaveis e forcas malevolas de barba-de-pau assediavam os homens por todos os lados e, de quando em quando, um amontoado de pedras umidas ou o fragmento de um muro putrido, ao sugerir uma habitacao morbida, intensificava a atmosfera depressiva que cada arvore disforme e cada ilhota infestada de fungos ajudava a criar. Por fim o vilarejo dos posseiros, um lamentavel amontoado de casebres, descortinou-se logo adiante; e os habitantes histericos vieram correndo amontoar-se em volta do grupo de lanternas errantes. O rufar abafado dos tamborins podia ser ouvido ao longe, muito ao longe; e um grito apavorante ressoava a intervalos irregulares, sempre que o vento mudava. Um clarao avermelhado tambem parecia filtrar atraves da palida vegetacao rasteira para alem dos interminaveis caminhos da noite na floresta. Relutantes em ficar sozinhos, os posseiros recusaram-se terminantemente a dar mais um passo sequer em direcao ao local do culto profano, e assim o inspetor Legrasse e seus dezenove colegas avancaram sem ter quem os guiasse rumo as arcadas de horror que nenhum deles jamais havia cruzado.
 A regiao explorada pela policia tinha fama de ser amaldicoada, e era em boa parte desconhecida e inexplorada pelos brancos. Havia lendas a respeito de um lago secreto jamais visto por olhos mortais, onde habita uma coisa branca, informe, cheia de polipos e com olhos luminosos; e em voz baixa os posseiros contavam historias sobre demonios com asas de morcego que, a meia-noite, saiam de cavernas subterraneas para adora-la. Diziam que ja estava la antes de d'Iberville, antes de La Salle, antes dos indios e ate mesmo antes das bestas energicas e dos passaros do bosque. Era um pesadelo encarnado, e ve-lo era morrer. Mas o monstro fazia os homens sonharem, entao eles mantinham-se afastados. A orgia vodu era celebrada, de fato, na periferia daquela area execranda, mas ainda assim o local era ruim o bastante; talvez o proprio lugar do culto houvesse assustado os posseiros mais do que os terriveis sons e incidentes.
 So a poesia ou a loucura poderiam fazer justica aos clamores ouvidos pelos homens de Legrasse enquanto abriam caminho atraves do negro lodacal em direcao ao fulgor rubro e ao som dos tamborins. Existem certas qualidades vocais particulares aos homens, e outras particulares as bestas; e e terrivel escutar uma sair da garganta da outra. A furia animal e a libertinagem orgiaca incitavam paroxismos demoniacos por meio de gritos e extases ruidosos que explodiam e reverberavam pelos bosques noturnos como tempestades pestilentas das profundezas do inferno. De vez em quando os uivos discordantes cessavam e, do que parecia ser um coro bem treinado de vozes rispidas, erguia-se em um cantico aquela terrivel frase ou feitico:
 "Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn."
 Foi quando os homens, depois de chegar a um ponto onde o bosque era menos denso, conseguiram divisar o espetaculo. Quatro deles sentiram vertigens, um desmaiou e dois foram acometidos por gritos freneticos, que a cacofonia delirante da orgia por sorte abafou. Legrasse jogou agua do pantano no rosto do policial desmaiado, e todos comecaram a tremer, quase hipnotizados por aquele horror.
 Uma clareira natural do pantano abrigava uma ilha coberta de grama, com talvez um acre de extensao, sem nenhuma arvore e razoavelmente seca. La saltava e contorcia-se uma horda indescritivel de aberracoes humanas que apenas um Sime ou um Angarola seriam capazes de pintar. Despidos, aqueles seres hibridos zurravam, mugiam e convulsionavam-se ao redor de uma colossal fogueira circular, em cujo centro, visivel por entre as frestas ocasionais que se abriam na cortina de fogo, erguia-se um enorme monolito granitico com dois metros e meio de altura; e no topo deste, em sua contrastante estatura diminuta, repousava o odioso idolo entalhado em pedra. De um amplo circulo composto por dez patibulos montados a intervalos regulares ao redor do monolito envolto em fogo pendiam, de cabeca para baixo, os corpos terrivelmente mutilados dos posseiros indefesos que haviam desaparecido. Era no interior do circulo que a roda de adoradores saltava e rugia, movendo-se da esquerda para a direita em bacanais interminaveis entre o circulo de corpos e o circulo de fogo.
 Pode ter sido apenas a imaginacao ou apenas um eco o que levou um dos homens, um espanhol de sangue quente, a imaginar que ouvia respostas antifonicas ao ritual vindas de algum ponto longinquo e escuro nas profundezas daquele bosque de lenda e horror ancestrais. O homem, Joseph D. Galvez, eu mais tarde encontrei e questionei; e ele mostrou ter a imaginacao um tanto fertil. Chegou ate mesmo a insinuar o leve bater de enormes asas, um relance de olhos brilhantes e um descomunal vulto branco alem das arvores mais remotas -- mas desconfio que estivesse muito impressionado pelas supersticoes locais.
 De fato, a pausa horrorizada feita pelos homens durou pouco tempo. O dever vinha em primeiro lugar; e ainda que houvesse quase cem mesticos naquela multidao, os policiais recorreram as armas de fogo e arrojaram-se cheios de determinacao em meio ao caos nauseante. Durante os cinco minutos seguintes o alarde e a confusao foram indescritiveis. Golpes foram desferidos, tiros foram disparados e fugas foram efetuadas; mas no fim Legrasse pode contar quarenta e sete prisioneiros carrancudos, que foram obrigados a vestir-se de imediato e a fazer uma fila entre duas outras de policiais. Cinco dos celebrantes jaziam mortos, e dois feridos graves foram removidos em macas improvisadas por seus colegas de crime. A imagem do monolito, e claro, foi removida e transportada com todo o cuidado por Legrasse.
 Examinados na delegacia apos uma viagem muito tensa e cansativa, todos os prisioneiros revelaram-se homens vis, mesticos e mentalmente perturbados. Muitos eram marinheiros, e alguns negros e mulatos, na maior parte caribenhos ou portugueses de Brava, no Cabo Verde, davam a cor do vodu aquele culto heterogeneo. Mas logo apos as primeiras perguntas ficou evidente que a descoberta envolvia algo muito mais profundo e antigo do que o fetichismo negro. Degradados e ignorantes como eram, aquelas criaturas atinham-se com surpreendente obstinacao a ideia central de sua odiosa fe.
 Disseram ser adoradores dos Grandes Ancioes que viveram eras antes do primeiro homem nascer e chegaram a um mundo ainda jovem vindos do ceu. Os Ancioes ja haviam sucumbido, no interior da Terra e no fundo do mar; mas seus corpos mortos haviam revelado segredos nos sonhos dos primeiros homens, que iniciaram um culto imortal. Esse era o culto que seguiam, e os prisioneiros afirmaram que sempre havia existido e sempre haveria de existir, escondido em longinquas regioes inospitas e em lugares sombrios por todo o mundo, ate que o alto sacerdote Cthulhu, de sua casa sinistra na grandiosa cidade submersa de R'lyeh, caminhasse mais uma vez sobre a Terra e voltasse a impor seu jugo. Um dia Cthulhu lancaria seu chamado, quando as estrelas estivessem alinhadas; e o culto secreto estaria sempre esperando para liberta-lo.
 Ate la nao se deveria dizer mais nada. Havia um segredo que nao se obtinha nem mediante tortura. A humanidade nao estava sozinha entre os seres conscientes da Terra, pois formas surgiam da escuridao para visitar os fieis. Mas estes nao eram os Grandes Ancioes. Ninguem jamais vira os Ancioes. O idolo entalhado em pedra era o grande Cthulhu, mas ninguem saberia dizer se os outros eram parecidos com ele. Ninguem mais sabia ler a antiga escrita, porem a sabedoria conservava-se na tradicao oral. Os canticos rituais nao eram o segredo -- este nao era dito jamais em voz alta, apenas em sussurros. O cantico significava apenas: "Na casa em R'lyeh, Cthulhu, morto, aguarda sonhando".
 Apenas dois prisioneiros mostraram-se saos o bastante para merecerem a forca, enquanto os outros ficaram aos cuidados de varias instituicoes. Todos negaram participacao nos assassinatos rituais e alegaram que as mortes eram obra de Alados Negros que haviam deixado sua assembleia imemorial no bosque assombrado. No entanto, jamais se obteve um depoimento coerente sobre esses misteriosos aliados. O que a policia conseguiu descobrir veio em grande parte de um mestizo muito velho chamado Castro, que disse ter navegado a estranhos portos e conversado com os lideres imortais do culto nas montanhas da China.
 O velho Castro citou fragmentos de antigas lendas horrendas que deitavam por terra as especulacoes dos teosofistas e faziam o homem e o mundo parecerem coisas muitissimo recentes e efemeras. Houve eons em que outras Coisas reinaram sobre a Terra, e Elas construiram cidades esplendorosas. Suas ruinas, teria dito o chines imortal, ainda podiam ser vistas como pedras ciclopicas nas ilhas do Pacifico. Todas essas Coisas morreram em epocas ancestrais, muito antes de o primeiro homem nascer, mas havia uma arte capaz de traze-Las de volta quando as estrelas tornassem a se alinhar no ciclo da eternidade. De fato, Elas proprias tinham vindo das estrelas e trazido Suas imagens Consigo.
 Os Ancioes, prosseguiu Castro, nao eram feitos de carne e osso. Eles tinham forma -- nao era o que provava aquela imagem em forma de estrela? --, mas essa forma nao era constituida de materia. Quando as estrelas estavam alinhadas, Eles podiam viajar ao mundo atraves dos ceus; mas quando as estrelas estavam desalinhadas, Eles nao conseguiam viver. Mas, ainda que nao vivessem, Eles nao morreriam jamais. Todos jaziam em casas de pedra na grande cidade de R'lyeh, preservados gracas aos feiticos do poderoso Cthulhu enquanto esperavam o dia da ressurreicao gloriosa quando as estrelas e a Terra mais uma vez estivessem prontas. Mas ao mesmo tempo alguma forca externa deveria ajuda-Los a libertar Seus corpos. Os feiticos que Os preservavam ao mesmo tempo Os impediam de fazer o gesto inicial, e Eles so conseguiam ficar acordados no escuro e pensar enquanto incontaveis milhoes de anos passavam. Sabiam de tudo o que acontecia no universo, pois a lingua Deles era o pensamento telepatico. Naquele exato instante Eles estavam falando em Seus tumulos. Quando, passadas eras infinitas, surgiram os primeiros homens, os Grandes Ancioes falaram com os mais sensatos dentre eles atraves de sonhos; pois so assim a Sua lingua poderia alcancar o mundo carnal dos mamiferos.
 Entao, sussurrou Castro, os primeiros homens formaram o culto aos pequenos idolos que os Grandes Ancioes lhes haviam mostrado; idolos trazidos em epocas imemoriais das estrelas sombrias. O culto nao morreria enquanto as estrelas nao se alinhassem uma vez mais, e os sacerdotes retirariam o grande Cthulhu de Seu tumulo para restitui-Lo a Seus suditos e dar continuidade a Seu legado sobre a Terra. Seria facil identificar o momento oportuno, pois entao a humanidade estaria como os Grandes Ancioes; livre e descontrolada e alem do bem e do mal, com todas as leis e tabuas deixadas de lado e todos os homens gritando e matando e rejubilando-se em extase. Entao os Ancioes libertos haveriam de ensinar novas formas de gritar e matar e rejubilar-se em extase, e toda a Terra explodiria em um holocausto de arrebatamento e liberdade. Ate la, por meio dos ritos apropriados, o culto deveria manter viva a memoria desses costumes antigos e profetizar o retorno dos Grandes Ancioes.
 Em tempos passados, os escolhidos falavam com os Ancioes sepultados atraves de sonhos, mas entao algo aconteceu. R'lyeh, a grande cidade de pedra com monolitos e sepulcros, foi engolida pelas ondas; e as aguas profundas, repletas do misterio primevo que nem mesmo o pensamento consegue atravessar, cortaram toda a comunicacao espectral. Mas a lembranca nao morreu, e os altos sacerdotes diziam que a cidade ressurgiria quando as estrelas estivessem alinhadas. Entao os espiritos negros surgiram da terra, bolorentos e ensombrecidos, e com rumores abafados juntaram-se em cavernas ignotas no fundo do mar. Mas a esse respeito Castro falou pouco -- o homem interrompeu-se de repente e nao houve persuasao ou artimanha que o fizesse dizer mais uma palavra sobre o assunto. Tambem se recusou a comentar o tamanho dos Ancioes. Em relacao a sede do culto, disse acreditar que ficasse no insondavel deserto da Arabia, onde Irem, a Cidade dos Pilares, sonha oculta e intocada. O culto nao tinha relacao alguma com a bruxaria europeia e era praticamente desconhecido para alem de seus membros. Nao era mencionado em livro algum, ainda que o chines imortal houvesse afirmado que havia passagens alegoricas no Necronomicon do arabe louco Abdul Alhazred que os iniciados podiam ler como quisessem, em especial o controverso distico:
 Nao esta morto o que eterno jaz;
 No tempo a morte e de morrer capaz.
 Legrasse, muito impressionado e nao menos perplexo, havia feito varias perguntas infrutiferas sobre as afiliacoes historicas do culto. Ao que tudo indicava, Castro dissera a verdade ao afirmar que a seita era absolutamente secreta. Os especialistas da Tulane University nao conseguiram esclarecer nada a respeito do culto ou da imagem, e assim o detetive saiu a procura dos maiores especialistas do pais e deparou-se com nada menos do que a historia do professor Webb sobre a expedicao a Groenlandia.
 O vivo interesse que o relato de Legrasse despertou durante o encontro, corroborado pela estatueta, subsistiu nas correspondencias trocadas mais tarde entre os presentes, embora as mencoes nas publicacoes oficiais da sociedade sejam esparsas. A desconfianca e a primeira reacao de quem esta acostumado a charlatanice e a impostura. Por um tempo, Legrasse emprestou a imagem ao professor Webb, mas quando este faleceu a estatua foi devolvida ao detetive e permanece ate hoje em seu poder, como a vi um tempo atras. E um artefato terrivel que sem duvida tem afinidades com a escultura do jovem Wilcox.
 Nao me surpreendeu a empolgacao com que meu tio recebeu a historia do escultor; afinal, para quem ja conhecia o relato de Legrasse sobre o culto, que fantasias nao devem ter se excitado com a historia de um jovem sensitivo que havia sonhado nao so com a figura e com hieroglifos identicos aqueles presentes na imagem do pantano e na tabua demoniaca da Groenlandia, mas que nos sonhos havia escutado pelo menos tres das exatas palavras entoadas pelos diabolistas esquimos e pelos mesticos de Louisiana? A prontidao com que o professor Angell empenhou-se em uma investigacao minuciosa foi absolutamente natural; ainda que, de minha parte, eu suspeitasse que o jovem Wilcox tivesse obtido informacoes sobre o culto de maneira indireta e tambem inventado uma serie de sonhos para aumentar e fazer perdurar o misterio as custas de meu tio. Claro, os relatos dos sonhos e os recortes coligidos pelo professor eram fortes evidencias; mas a minha natureza racional e a extravagancia do tema levaram-me a tirar as conclusoes que eu julgava mais sensatas. Assim, depois de estudar a fundo o manuscrito e de relacionar as anotacoes teosoficas e antropologicas a narrativa de Legrasse sobre o culto, viajei a Providence para encontrar o escultor e fazer-lhe as censuras que eu considerava justas por ter se aproveitado com tamanha desfacatez de um homem culto e idoso.
 Wilcox ainda morava no predio Fleur-de-Lys na Thomas Street, uma pavorosa imitacao vitoriana da arquitetura breta do seculo XVII que ostenta sua fachada de estuque em meio as adoraveis casas coloniais naquele antigo morro, e a sombra do mais perfeito corucheu georgiano nos Estados Unidos encontrei-o em um de seus aposentos e, de imediato, deduzi a partir dos objetos espalhados no recinto que o genio do homem era de fato profundo e autentico. Acredito que um dia ele venha a ser considerado um dos grandes decadentistas; pois cristalizou no barro e um dia ainda ha de espelhar no marmore os pesadelos e fantasias que Arthur Machen evoca em prosa e que Clark Ashton Smith materializa em versos e pinturas.
 Com um aspecto sombrio, fragil e algo desleixado, Wilcox virou-se em minha direcao ao ouvir a batida e perguntou o que eu desejava sem levantar-se. Quando me identifiquei, o escultor demonstrou algum interesse; pois meu tio havia despertado sua curiosidade ao sondar-lhe os sonhos, porem sem nunca explicar o objetivo do estudo. Nao lhe ofereci mais informacoes a esse respeito, mas usei alguns ardis para ganhar sua confianca. Logo me convenci da absoluta sinceridade do jovem, pois ele falava de seus sonhos com inelutavel conviccao. Os sonhos e seus residuos inconscientes tiveram uma profunda influencia em sua arte, e Wilcox mostrou-me uma estatua morbida cuja silhueta fez-me estremecer com a impressao macabra que produzia. Ele nao se lembrava de ter visto o original dessa criatura em nenhum outro lugar que nao o seu proprio baixo-relevo, mas a silhueta havia se formado de maneira imperceptivel sob suas maos. Era, sem duvida, a forma gigante que ele havia mencionado no delirio. Logo ficou claro que, em relacao ao culto secreto, Wilcox nao sabia nada alem do que o catequismo incansavel de meu tio permitiria supor; e mais uma vez renovei meus esforcos em imaginar de onde ele poderia ter recebido aquelas impressoes singulares.
 O artista relatava seus sonhos em um tom de estranho lirismo; fez-me ver com terrivel clareza a gotejante Cidade Ciclopica de pedras verdes e musgosas -- cuja geometria, disse ele com uma nota estranha na voz, era toda errada -- e ouvir em tremula expectativa o chamado, em parte mental, que emergia das profundezas: "Cthulhu fhtagn", "Cthulhu fhtagn". Essas palavras eram parte do terrivel ritual que narrava a vigilia em sonho empreendida por Cthulhu, morto no tumulo de pedra em R'lyeh; apesar de minhas crencas racionais, fiquei muito abalado. Eu achava que Wilcox teria ouvido algum comentario vago acerca do ritual, logo esquecido em meio ao caos de suas leituras e fantasias igualmente estranhas. Mais tarde, em virtude de seu carater impressionante, o ritual ter-se-ia expressado de maneira inconsciente em sonhos, no baixo-relevo e na temivel estatua que naquele instante eu tinha diante dos meus olhos; de modo que a impostura do artista para com meu tio fora um tanto inocente. O jovem era o tipo de pessoa a um so tempo afetada e algo insolente que eu jamais consegui apreciar, mas naquela altura eu ja era capaz de admitir o genio e a honestidade dele. Despedimo-nos em termos cordiais, e desejei-lhe todo o sucesso que seu talento promete.
 O culto continuou a exercer um poderoso fascinio sobre mim, e as vezes eu me imaginava famoso por ter pesquisado sua origem e suas relacoes. Fiz uma visita a New Orleans, conversei com Legrasse e os outros integrantes do grupo de busca, vi a terrivel imagem e pude ate mesmo interrogar os prisioneiros mesticos sobreviventes. O velho Castro, infelizmente, havia falecido alguns anos atras. Os vividos relatos que escutei em primeira mao, ainda que nao passassem de confirmacoes mais detalhadas dos apontamentos feitos por meu tio, voltaram a despertar meu interesse; pois eu tinha certeza de estar na pista de uma religiao muito real, muito secreta e muito antiga, cuja descoberta haveria de tornar-me um antropologo notavel. Minha atitude foi de absoluto materialismo, como eu gostaria que ainda fosse, e descartei com uma teimosia quase inexplicavel a coincidencia entre os relatos de sonhos e os singulares recortes coligidos pelo professor Angell.
 Comecei a suspeitar, e agora temo saber, que a morte de meu tio nao foi nada natural -- ele caiu na estreita ruela que vai da zona portuaria infestada de estrangeiros mesticos ate o alto do morro depois de ser empurrado por um marinheiro negro. Eu nao havia esquecido o sangue misturado e as ligacoes maritimas entre os adoradores de Louisiana, e nao me surpreenderia ao descobrir metodos e ritos e crencas secretas. E verdade que Legrasse e seus homens foram deixados em paz; mas na Noruega um marujo que viu certas coisas morreu. Sera que as buscas de meu tio, enriquecidas com a descoberta do escultor, haviam chegado a ouvidos sinistros? Creio que o professor Angell morreu por saber demais, ou por estar na iminencia de saber demais. Resta saber se vou ter o mesmo fim, pois agora eu tambem sei muito.III. A LOUCURA QUE VEIO DO MAR
 Se o ceu algum dia quiser conceder-me uma bencao, esta sera o esquecimento absoluto do acaso que dirigiu meu olhar a um pedaco de papel usado para forrar uma estante. Nao era nada que eu fosse perceber durante a minha rotina normal, pois tratava-se de um velho exemplar do periodico australiano Sydney Bulletin de 18 de abril de 1925. O material havia escapado ate mesmo a empresa de recortes que, na epoca da impressao, buscava material para a pesquisa de meu tio.
 Para todos os efeitos eu havia abandonado minhas buscas relativas ao que o professor Angell chamava de "Culto a Cthulhu" e estava visitando um amigo em Paterson, Nova Jersey, que era o curador do museu local e um mineralogista de renome. Certo dia, ao examinar os especimes armazenados em uma sala nos fundos do museu, chamou-me a atencao a estranha figura estampada em um dos velhos jornais sob as pedras. Era o Sydney Bulletin que mencionei, pois meu amigo tinha contatos com todos os paises estrangeiros imaginaveis; e a gravura mostrava uma odiosa imagem de pedra quase identica a que Legrasse havia encontrado no pantano.
 Depois de remover o precioso conteudo das estantes, examinei atentamente a ilustracao; e fiquei desapontado com seu pequeno tamanho. A sugestao que trazia, no entanto, era de vital importancia para a minha busca negligenciada; e, com todo o cuidado, arranquei-a do jornal para tomar providencias imediatas. O texto dizia:
 ENCONTRADO MISTERIOSO NAVIO A DERIVA
 O Vigilant Atracou com um Iate Armado de Bandeira Neozelandesa a Reboque. Um Sobrevivente e uma Vitima Foram Encontrados a Bordo. Relato de uma Batalha Desesperada e de Mortes em Alto-Mar. O Marujo Resgatado Recusa-se a Falar sobre o Estranho Acontecimento. Um Estranho Idolo Foi Encontrado em Sua Posse. O Caso Sera Investigado.
 O cargueiro Vigilant, da Morrison Co., ao retornar de Valparaiso, atracou esta manha no cais de Darling Harbour, trazendo a reboque o iate armado Alert, de Dunedin, n.z., avistado com avarias no dia 12 de abril na latitude Sul 34o21', longitude Oeste 152o17' com um sobrevivente e uma vitima fatal a bordo.
 O Vigilant deixou Valparaiso em 25 de marco e, no dia 2 de abril, teve a rota desviada em direcao ao Sul por conta de fortes tormentas e ondas gigantes. No dia 12 de abril o navio a deriva foi avistado; e, ainda que a primeira vista parecesse deserto, na verdade trazia um sobrevivente acometido por delirios e outro homem que sem duvida estava morto havia mais de uma semana. O sobrevivente estava agarrado a uma terrivel escultura em pedra, de origem desconhecida e com cerca de trinta centimetros de altura, que deixou perplexos os especialistas da Sydney University, da Royal Society e do museu na College Street; o sobrevivente afirma te-la encontrado na cabine do iate em uma pequena caixa de madeira lavrada.
 Depois de voltar a si, o homem contou uma estranha historia de pirataria e morticinio. Seu nome e Gustaf Johansen, um noruegues inteligente que fora segundo imediato da escuna de dois mastros Emma, de Auckland, que zarpou de Callao no dia 20 de fevereiro com uma tripulacao de onze homens. O Emma, segundo o noruegues, sofreu um atraso e foi arrastado muito ao sul da rota original durante a tempestade em 1o de marco, e, no dia 22 de marco, na latitude Sul 49o51', longitude Oeste 128o34', encontrou o Alert, tripulado por canacas de aspecto vil e outros mesticos. O capitao Collins recusou-se a acatar ordens expressas para recuar; foi quando, sem aviso previo, a estranha tripulacao abriu fogo contra a escuna, usando uma pesada bateria de canhoes que integrava o equipamento do iate. Os homens do Emma deram combate, afirma o sobrevivente, e, mesmo com a embarcacao a pique em decorrencia de tiros recebidos abaixo da linha-d'agua, conseguiram aproximar-se do navio inimigo e aborda-lo, lutando contra a tripulacao selvagem no conves do iate e vendo-se obrigados a mata-los todos, por estarem os inimigos em vantagem numerica e tambem em decorrencia da maneira odiosa e desesperada, embora canhestra, como lutavam.
 Tres tripulantes do Emma, entre eles o capitao Collins e o primeiro imediato Green, foram mortos; e os oito homens restantes, comandados pelo segundo imediato Johansen, puseram-se a governar o iate capturado, seguindo a rota original para descobrir o que teria motivado as ordens para voltar atras. No dia seguinte a tripulacao aportou em uma pequena ilha, ainda que nao se conheca nenhum acidente geografico do tipo naquela parte do oceano; e seis homens morreram em terra, embora Johansen seja um tanto reticente no que tange a essa parte da historia e limite-se a dizer que todos cairam num precipicio rochoso. Ao que parece, mais tarde ele e o companheiro restante tripularam o iate e tentaram governa-lo, mas foram derrotados pela tormenta do dia 2 de abril. O homem nao recorda quase nada do que se passou entre essa data e o dia 12, quando foi salvo, tendo esquecido ate mesmo o dia em que William Briden, seu ultimo companheiro, veio a falecer. Nao ha nenhuma causa aparente para a morte de Briden, provavelmente motivada por uma crise nervosa ou por uma insolacao. Telegramas de Dunedin indicam que o Alert era bem conhecido como navio mercante e que tinha ma fama em toda a zona portuaria. A embarcacao pertencia a um curioso grupo de mesticos, cujos frequentes encontros e incursoes noturnas aos bosques despertavam muitas suspeitas; e havia zarpado com grande pressa logo depois da tempestade e dos tremores de terra em 1o de marco. Nosso correspondente em Auckland atribui ao Emma e a seus homens uma excelente reputacao, e Johansen e descrito como um homem equilibrado e valoroso. Amanha o almirantado abrira um inquerito para investigar o caso, e espera-se que Johansen forneca mais detalhes do que revelou ate o presente momento.
 Alem da imagem infernal que a acompanhava, essa era a integra da noticia; mas que turbilhao de ideias provocou em minha fantasia! Ali estava um verdadeiro tesouro de informacoes acerca do Culto a Cthulhu, com indicios de que seus estranhos interesses manifestavam-se nao apenas em terra, mas tambem no mar. Que motivo teria levado a tripulacao mestica a ordenar o retorno do Emma enquanto navegavam com o idolo pavoroso? Qual seria a misteriosa ilha onde seis homens do Emma pereceram e sobre a qual o segundo imediato Johansen preferiu guardar silencio? O que a investigacao do vice-almirantado teria descoberto, e o que se sabia a respeito do culto malefico em Dunedin? E, acima de tudo, que profunda e terrivel relacao entre as datas seria essa, que conferia uma relevancia maligna e incontestavel aos varios acontecimentos registrados com tanto desvelo pelo meu tio?
 O dia 1o de marco -- nosso 28 de fevereiro, segundo a Linha Internacional de Data -- trouxe o sismo e a tempestade. Em Dunedin, o Alert zarpou apressado com sua tripulacao abjeta, como se atendesse a um chamado urgente, e no outro lado da Terra poetas e artistas sonharam com uma estranha e umida cidade ciclopica enquanto um jovem escultor, em um acesso de sonambulismo, moldou as formas do temivel Cthulhu. Em 23 de marco a tripulacao do Emma desembarcou em uma ilha desconhecida onde seis homens pereceram; e naquela noite os sonhos de um homem sensivel adquiriram uma vividez ainda maior e obscureceram-se com o terror inspirado pela busca maligna de um monstro gigante, enquanto um arquiteto enlouqueceu e um escultor de repente sucumbiu ao delirio! E o que dizer da tempestade em 2 de abril -- a data em que todos os sonhos relativos a cidade umida cessaram e Wilcox libertou-se dos grilhoes de sua estranha febre? O que dizer de tudo isso -- das insinuacoes do velho Castro sobre os Ancioes, vindos das estrelas e enterrados no mar, e de seu reinado futuro? O que dizer de seus fieis adoradores e do poder que exercem sobre os sonhos? Sera que eu estava prestes a descobrir horrores cosmicos alem da compreensao humana? Em caso afirmativo, esses horrores deveriam ser apenas quimeras, pois de alguma forma o dia 2 de abril havia posto um fim a ameaca monstruosa que preparava um cerco as almas de toda a humanidade.
 Naquela noite, depois de mandar alguns telegramas as pressas e de fazer alguns planos, despedi-me do meu anfitriao e tomei um trem para San Francisco. Em menos de um mes eu estava em Dunedin; onde, no entanto, descobri que pouco se sabia em relacao aos adeptos do culto que haviam ficado pelas antigas tavernas portuarias. A escoria do porto era demasiado ordinaria para merecer atencao; mesmo assim, ouviam-se mencoes a uma viagem empreendida pelos mesticos, durante a qual o som abafado de tambores e uma chama rubra foram percebidos nas montanhas mais distantes. Em Auckland descobri que Johansen, outrora loiro, havia voltado com os cabelos completamente brancos de um interrogatorio rotineiro e inconclusivo em Sydney, depois do que vendeu sua cabana na West Street e tomou um navio com a esposa a fim de voltar a sua velha casa em Oslo. Aos amigos, nao dizia nada alem do que revelara aos oficiais do almirantado sobre a sua impressionante vivencia no mar, e tudo o que pude conseguir deles foi o endereco do segundo imediato em Oslo.
 A seguir viajei a Sydney e tive conversas improdutivas com marujos e membros do tribunal do vice-almirantado. Vi o Alert, que foi vendido para uso comercial, no Circular Quay em Sydney Cove, mas nao descobri mais nada ao contemplar aquele vulto indefinido. A imagem sentada, com cabeca de cefalopode, corpo de dragao, asas escamosas e pedestal hieroglifico estava preservada no museu do Hyde Park; e depois de um exame aprofundado e minucioso, considerei-a um exemplar sinistro de grande habilidade artistica, que mantinha o misterio absoluto, a antiguidade inefavel e a estranheza sobrenatural que eu ja notara no pequeno exemplar de Legrasse. Para os geologos, a peca era um enigma monstruoso, disse-me o curador; pois asseguraram-me que nao havia, em lugar algum do mundo, outra rocha como aquela. Entao lembrei com um calafrio do que o velho Castro havia dito a Legrasse sobre os Grandes Ancioes: "Eles vieram das estrelas e trouxeram Suas imagens Consigo".
 Abalado por essa revolucao mental sem precedentes, decidi visitar o segundo imediato Johansen em Oslo. Ao chegar em Londres, reembarquei sem demora rumo a capital norueguesa; e aportei em um dia de outono nos charmosos cais a sombra da Egeberg. Logo descobri que o endereco de Johansen ficava na antiga cidade do rei Harald Hardrade, que manteve vivo o nome de Oslo durante os seculos em que a cidade maior passou disfarcada de "Christiania". Fiz o breve percurso de taxi e, com o coracao aos sobressaltos, bati na porta de uma construcao antiga com a fachada em estuque. Uma senhora de preto com olhar triste abriu a porta, e fui tomado pela decepcao quando, num ingles hesitante, ela me explicou que Gustaf Johansen havia falecido.
 Disse que o marido morrera logo apos voltar a Noruega, pois os acontecimentos no mar em 1925 haviam acabado com sua fibra. Johansen nao lhe havia dito nada alem do que revelara ao publico, mas deixara um longo manuscrito -- nas palavras dele, relativo a "questoes tecnicas" -- escrito em ingles, sem duvida para salvaguardar a esposa de uma leitura casual. Durante uma caminhada por uma ruela estreita nas docas de Gotemburgo, um fardo de papeis jogado de uma trapeira atingiu o segundo imediato. Dois marinheiros lascares prontamente ajudaram-no a se levantar, mas o homem morreu antes que o socorro chegasse. Os medicos nao encontraram nenhuma causa plausivel para o obito, e atribuiram-no a problemas cardiacos e a uma constituicao fragil.
 Neste ponto eu senti em minhas entranhas o terror negro que so me deixara no dia em que eu tambem descansar; seja por "acidente" ou de outra forma. Apos convencer a viuva de que meu interesse nas "questoes tecnicas" de seu marido era suficiente para assegurar-me a posse do manuscrito, levei o documento embora e comecei a le-lo no barco de volta a Londres. Era um relato simples e divagante -- uma tentativa de diario post factum por um marinheiro humilde -- que buscava relembrar, dia apos dia, os terrores daquela ultima viagem fatidica. Nao ensejarei uma transcricao integral das inumeras obscuridades e redundancias do diario, mas faco aqui um resumo dos pontos centrais que bastara para demonstrar por que o som da agua batendo no costado do navio pareceu-me tao insuportavel que precisei tapar os ouvidos com algodao.
 Johansen, gracas a Deus, nao sabia de tudo, mesmo depois de ver a cidade e a Coisa, mais eu jamais dormirei tranquilo outra vez ao pensar nos horrores constantes que nos espreitam por tras da vida, no espaco e no tempo, e nas blasfemias profanas das estrelas ancestrais que sonham no fundo do mar, conhecidas e adoradas por um culto infernal avido por lanca-las sobre a Terra assim que outro sismo trouxer a monstruosa cidade de pedra mais uma vez a superficie e a luz do sol.
 A viagem de Johansen comecara tal como em seu testemunho ao vice-almirantado. O Emma, carregado com lastro, zarpou de Auckland no dia 20 de fevereiro e sentiu toda a forca da tempestade provocada pelo terremoto, que deve ter arrancado do fundo do mar os horrores que infestaram os sonhos dos homens. Mais uma vez sob controle, o navio avancava em condicoes normais quando foi confrontado pelo Alert em 22 de marco; e senti o pesar do imediato ao descrever o bombardeio e o posterior naufragio da embarcacao. Os satanistas de tez escura a bordo do Alert sao descritos com um sentimento de profunda aversao. Havia algo de abominavel naqueles homens, que fez com que sua aniquilacao parecesse quase um dever, e Johansen demonstra legitima surpresa com a acusacao de crueldade feita contra sua tripulacao durante o inquerito judicial. Em seguida, movida pela curiosidade no iate recem-capturado sob o comando de Johansen, a tripulacao avistou um enorme pilar rochoso que se erguia do oceano e, na latitude Sul 47o9', longitude Oeste 126o43', encontrou um litoral composto por uma mistura de barro, gosma e pedras ciclopicas recobertas por algas que nao poderiam ser nada menos do que a substancia palpavel que compunha o terror supremo da Terra -- o cadaver da apavorante cidade de R'lyeh, construida incontaveis eons antes da historia por formas vastas e odiosas vindas de estrelas sombrias. La estavam o grande Cthulhu e suas hordas, ocultos sob as catacumbas viscosas e enfim transmitindo, depois de eras incalculaveis, os pensamentos que semeavam o medo nos sonhos dos homens sensiveis e os clamores imperiosos que incitavam os fieis a partir em uma jornada de libertacao e restauracao. Johansen nao suspeitava de tudo isso, mas Deus sabe que ele viu o suficiente!
 Acredito que um unico cume montanhoso -- a horrenda cidadela encimada pelo monolito, onde o grande Cthulhu estava enterrado -- tenha surgido das aguas. Quando penso nas dimensoes de tudo o que pode estar acontecendo nas profundezas, quase tenho vontade de suicidar-me no mesmo instante. Johansen e seus homens ficaram estarrecidos com a opulencia visual da Babilonia gotejante onde os antigos demonios habitavam e, mesmo sem nenhum conhecimento previo, devem ter intuido que aquilo nao poderia ser normal ou terreno. O pavor ante os colossais blocos de pedra esverdeada, a altura vertiginosa do enorme monolito entalhado e a semelhanca assombrosa das estatuas e baixos-relevos colossais que representavam a mesma imagem singular descoberta no Alert ficam patentes em todas as descricoes do pobre imediato.
 Sem saber o que era o futurismo, Johansen chegou muito perto de descobri-lo ao falar da cidade; pois, em vez de descrever estruturas e construcoes individuais, ateve-se a impressao geral de angulos vastos e superficies rochosas, grandes demais para pertencer a qualquer coisa propria ou tipica deste mundo -- um panorama impiedoso coberto por terriveis imagens e hieroglifos. Faco mencao aos angulos descritos por Johansen porque se relacionam a algo que Wilcox havia me dito a respeito de seus abominaveis sonhos. O jovem afirmou que a geometria do cenario que avistara tinha algo de anormal, de nao euclidiano, que sugeria esferas e dimensoes abjetas muito alem das que conhecemos. No diario, um marujo semianalfabeto registrara a mesma impressao ao contemplar a terrivel realidade.
 Johansen e seus homens atracaram em um barranco lodoso naquela Acropole monstruosa e escalaram os titanicos blocos viscosos que nao poderiam ser obra de nenhum mortal. O proprio sol do firmamento parecia distorcido quando visto atraves do miasma polarizante que emanava daquele naufragio perverso, e um suspense deformante pairava zombeteiro nos insanos angulos furtivos da pedra lavrada, em que um segundo relance mostrava uma superficie concava logo depois de have-la mostrado convexa.
 Algo muito similar ao panico apoderou-se de todos os exploradores mesmo antes que encontrassem qualquer coisa alem de gosma e algas. Todos os homens teriam fugido se nao temessem a chacota dos companheiros, e assim procuraram sem muito entusiasmo -- e em vao -- por algum suvenir que pudessem levar consigo.
 Foi Rodriguez, o portugues, que escalou ate o sope do monolito e aos gritos anunciou sua descoberta. Os outros seguiram-no e viram, com o olhar cheio de curiosidade, uma enorme porta decorada com o ja familiar baixo-relevo do dragao com cabeca de lula. Era como uma enorme porta de galpao, segundo Johansen; e todos os exploradores acreditaram tratar-se de uma porta por causa do lintel decorado, do umbral e das jambas que a emolduravam, ainda que fossem incapazes de decidir se a porta era horizontal como um alcapao ou inclinada como a porta externa de um porao. Conforme Wilcox dissera, a geometria do lugar era toda errada. Nao se podia afirmar com certeza que o mar e o chao estivessem na horizontal, e assim a posicao relativa de todo o resto adquiria uma instabilidade fantasmatica.
 Briden forcou a pedra em diversos pontos sem obter nenhum resultado. Entao Donovan passou as maos por toda a extensao das bordas, apertando cada ponto a medida que prosseguia. Escalou por um tempo interminavel a grotesca muralha de pedra lavrada -- ou melhor, teria escalado se o objeto nao estivesse em um plano horizontal -- enquanto os outros se perguntavam como poderia existir uma porta tao vasta no universo. Entao, aos poucos, o painel de um acre comecou a ceder na parte superior; e os homens perceberam que estava equilibrado. Donovan deslizou ou de alguma outra forma impulsionou-se para baixo ou ao longo da jamba e reuniu-se a seus companheiros, e todos observaram o singular movimento para tras do monstruoso portal esculpido. Nessa fantasia de distorcao prismatica, o portal moveu-se de modo anomalo em um plano diagonal, violando todas as leis da fisica e da perspectiva.
 A brecha estava escura, envolta em trevas quase tangiveis. Essa tenebrosidade era de fato uma qualidade positiva; pois ocultava paredes internas que deveriam estar visiveis, e chegava a espalhar-se como fumaca para fora do claustro onde havia passado eons aprisionada, obscurecendo o sol a olhos vistos enquanto se afastava em direcao ao ceu murcho e distorcido no ruflar de asas membranosas. O odor que recendia do sarcofago recem-aberto era intoleravel, e passado algum tempo Hawkins, que tinha uma audicao notavel, julgou ter escutado um terrivel chapinhar naquelas profundezas. Todos se puseram a escutar, e seguiam escutando quando a Coisa emergiu diante de todos e, babando, espremeu Sua imensidao gelatinosa atraves do portal negro em direcao ao ar conspurcado que entao pairava no exterior sobre a venenosa cidade da loucura.
 Neste ponto a caligrafia do pobre Johansen quase sofria um colapso. Dos seis homens que jamais retornaram ao navio, o imediato acredita que dois tenham morrido de susto naquele mesmo instante. A Coisa era indescritivel -- nao ha idioma em que se possam expressar tais abismos de angustia e loucura imemorial, tais contradicoes preternaturais da materia, da forca e de toda a ordem cosmica. Uma montanha caminhava ou se arrastava. Meu Deus! Sera mesmo surpreendente que no outro lado do mundo um grande arquiteto tenha enlouquecido e o pobre Wilcox tenha delirado de febre naquele instante telepatico? A Coisa dos idolos, o rebento verde e viscoso das estrelas havia despertado para reivindicar o que era seu. As estrelas haviam se alinhado, e o que os adoradores ancestrais nao foram capazes de fazer, por mais que tentassem, um grupo de marinheiros inocentes conseguiu por acaso. Passados vigintilhoes de anos, o grande Cthulhu caminhava mais uma vez sobre o mundo, avido por prazer.
 Tres homens foram abalroados pelas garras flacidas antes que tivessem tempo de se virar. Que descansem em paz, se existe alguma paz no universo! Eram Donovan, Guerrera a Angstrom. Parker escorregou enquanto os tres homens restantes corriam desesperados em meio a panoramas interminaveis de rocha coberta por algas para chegar ao barco, e Johansen jura que foi engolido por um angulo de pedra lavrada que surgiu a sua frente; um angulo agudo, que no entanto se comportava como se fosse obtuso. Assim, apenas Briden e Johansen alcancaram o barco e zarparam sem perder mais um instante na direcao do Alert enquanto a monstruosidade montanhosa debatia-se sobre as pedras viscosas e cambaleava hesitante a beira d'agua.
 Ainda restava algum vapor na caldeira, mesmo que toda a tripulacao estivesse em terra; e bastaram alguns instantes de labuta febril entre o leme e os motores para que o Alert deslizasse sobre as aguas. Devagar, em meio aos horrores disformes daquela cena indescritivel, a embarcacao comecou a desbravar as aguas funestas; enquanto sobre a pedra lavrada nas tetricas margens extraterrenas a monstruosa Coisa estelar babava e urrava como Polifemo ao amaldicoar o barco de Odisseu. Entao, com mais ousadia do que o lendario ciclope, o grande Cthulhu deslizou envolto em gosma para dentro d'agua e comecou a perseguicao, erguendo ondas com suas descomunais bracadas de poderio cosmico. Briden olhou para tras e enlouqueceu, soltando as gargalhadas estridentes que o acompanharam ate que a morte o levasse certa noite na cabine, enquanto Johansen delirava pelo navio.
 Mas Johansen ainda nao havia sucumbido. Sabendo que a Coisa poderia muito bem alcancar o Alert enquanto a caldeira nao estivesse a todo vapor, o imediato fez uma aposta desesperada; e, depois de acelerar o navio ao maximo, correu como um raio pelo conves e virou a roda do leme. Um poderoso redemoinho espumante formou-se na pestilencia daquelas aguas salgadas e, enquanto a pressao do vapor subia a niveis cada vez mais altos, o bravo noruegues pos o navio em rota de colisao com a criatura gelatinosa que se erguia acima da escuma impura como a popa de um galeao demoniaco. A terrivel cabeca de lula e os tentaculos convulsos por pouco nao tocaram o gurupes do robusto iate, mas Johansen seguiu em frente sem a menor hesitacao. Sobreveio um estrondo como o de uma bexiga explodindo, uma massa viscosa como a de um peixe-lua cortado ao meio, um fedor como o de mil covas abertas e um som que o cronista foi incapaz de registrar no papel. Naquele instante o navio foi envolvido por uma acre e cegante nuvem verde, e logo nao havia mais do que uma convulsao peconhenta a re; onde -- Deus do ceu! -- os fragmentos espalhados daquele rebento celestial inominavel estavam se recombinando para voltar a odiosa forma original, ao passo que a distancia aumentava a cada segundo enquanto o Alert ganhava mais impeto com o aumento do vapor na caldeira.
 Isso foi tudo. Passado o pior, Johansen nao fez mais do que meditar sobre o idolo na cabine e cuidar de assuntos relativos as provisoes para si e para o maniaco gargalhante que o acompanhava. O homem nao tentou navegar depois dessa fuga heroica, pois a reacao lhe arrancara um pedaco a alma. Entao veio a tempestade do dia 2 de abril, e as nuvens toldaram-lhe a razao. Nesse ponto ha uma sensacao de vertigem espectral por entre abismos liquidos de infinitude, de passagens atordoantes por universos giratorios na cauda de um cometa e de investidas histericas do precipicio a lua e da lua de volta ao precipicio, sensacoes tornadas ainda mais pungentes pelo coro de escarnio formado pelos disformes e grotescos deuses ancestrais e pelos verdes demonios zombeteiros com asas de morcego que habitam o Tartaro.
 Mas desse sonho veio o socorro -- o Vigilant, o tribunal do vice-almirantado, as ruas de Dunedin e a longa viagem de volta a Noruega, ate a antiga casa junto a Egeberg. Mas nao havia como contar -- Johansen seria tido por louco. Assim, decidiu escrever o que sabia antes de morrer, mas sua esposa nao deveria saber de nada. A morte seria uma bencao se pudesse apagar as memorias.
 Foi esse o documento que li e depois guardei na caixa de latao junto ao baixo-relevo e aos demais papeis do professor Angell. O mesmo fim deve ter meu relato -- essa provacao a minha sanidade que correlaciona o que eu espero que jamais seja correlacionado outra vez. Vi tudo o que o universo abriga em termos de horror, e desde entao ate mesmo os ceus da primavera e as flores do verao sao veneno para mim. Mas creio que viverei pouco. Assim como meu tio se foi, como o pobre Johansen se foi, eu tambem irei. Sei demais, e o culto ainda vive.
 Imagino que Cthulhu tambem ainda esteja vivo naquele abismo de pedra que o abriga desde a epoca em que o sol era jovem. A cidade maldita afundou outra vez, pois o Vigilant singrou aquelas aguas depois da tormenta de abril; mas os mensageiros de Cthulhu na Terra ainda bradam e desfilam e matam ao redor de monolitos coroados por idolos em lugares ermos. A criatura deve ter ficado presa em seu abismo negro durante o naufragio, pois de outra forma hoje o mundo estaria mergulhado no pavor e na loucura. Que fim tera essa historia? O que emergiu pode afundar, e o que afundou pode emergir. A repulsa aguarda e sonha nas profundezas, e a decadencia espalha-se pelas frageis cidades dos homens. O momento chegara -- mas nao devo e nao posso pensar! Rezo para que, se eu nao sobreviver a este manuscrito, meus executores ponham a cautela antes da ousadia e cuidem para que ninguem mais lhe ponha os olhos.

"A Klarkash-Ton, Senhor de Averoigne" 
 
Dentre farrapos de nuvens negra torre se destaca; Ao redor, um imaculado e opressivo bosque. Sombras que pairam e o silencio, mofo e putrefaccao E uma mortalha cinzenta sobre velhas lapides Ha muito tempo desmoronadas. Nenhum pe fez restolhar, nenhum pio de ave quebrou A mortal solidao desta alongada noite Mas as vezes o ar freme com um breve estremecer Quando na torre brilha um mortico luzeiro. 
Aqui, na solidao, mora aquele cujas maos Tracaram estranhas obras por que o Mundo se amedronta E que em indecifraveis hieroglifos revelou O que palpita alem dos mundos estelares. 
Sombrio Senhor de Averoigne, tuas janelas abrem-se A visoes de sonho que outros nao podem acolher.

"Os Fungos de Yuggoth" 
 
 
1. O LIVRO 
O lugar era escuro e poeirento, meio perdido Num labirinto de vielas junto aos molhes, Cheirando a coisas raras trazidas de outros mares, Envolto em estranhas nevoas agitadas p'lo vento. 
Uns vidros em losango, que a geada e o fumo velavam Deixavam entrever pilhas de livros, como torcidas arvores Desde o sobrado ao tecto - putrefacto amontoado De sapiencia antiga a baixo preco. Enfeiticado 
Entrei, e dum montao cheio de teias Um cartapacio tirei e ao acaso o folheei, Estremecendo ao ler palavras raras que pareciam Esconder de olhares humanos um prodigioso segredo. 
E entao, quando o vendedor astuto em volta quis achar Apenas um eco de gargalhadas pude encontrar. 
2. A PERSEGUICAO 
Guardei o livro debaixo do casaco, preocupado por furtar Tal objecto aos olhares em semelhante sitio. Enquanto apressava o andar ao longo das velhas ruas 
Do porto, virava a cada instante receoso a cabeca. 
Opacas e furtivas nas vacilantes casas de tijolo As estranhas janelas espreitavam os meus rapidos passos E, intuindo o que almejavam custodiar, ansiava P'lo clarao redentor de um puro azul de ceu. 
Ninguem me vira furta-lo... e no entanto Ainda tinha na cabeca uma oca risada, E percebi que mundos de nocturna maldade Enchiam o volume que havia cobicado. 
O caminho tornava-se cada vez mais estranho. Os muros Demenciais assemelhavam-se. E atras de mim, Ao longe, uns passos invisiveis ressoavam. 
3. A CHAVE 
Nao sei que deambulacoes pelas desertas E estranhas ruas do porto me levaram Ate ao lar. No vestibulo comecei a tremer Livido com a pressa de entrar e de me achar Trancado a ferrolho por tras da pesada porta. 
Tinha o livro que indicava a via oculta Que atravessa o vazio e as suspensas telas espaciais Que sustentam em suas raias os mundos sem dimensao E guardam a eternidade no dominio que lhe e proprio. 
Por fim era minha a chave daquelas vagas visoes Espirais ao sol poente bosques crepusculares Gerando o opaco nos abismos alem dos limites da terra Ocultando-se como memorias de infinidade. 
Era minha a chave, mas enquanto ali estava Sentado e balbuciando No sotao uma leve pressao fez abanar a janela. 
4. RECONHECIMENTO 
Voltara o dia em que eu ainda crianca Vi - uma vez apenas - aquela fundura coberta De velhos carvalhos Acinzentados pela bruma que ao subir do chao Envolve e afoga As formas abortadas que a loucura profanou. 
Via-a de novo: a erva cerrada e inculta Cobrindo um altar cujos signos gravados invocam, Em idades sem fim, 
O Inominado ao qual mil fumos tocam Emanados de altas torres impuras. 
Olhei o corpo estendido naquela pedra humida, Sabendo que as coisas celebrantes nada tinham de humanas; E que aquele mundo cinzento nao era o meu, Mas sim Yuggoth, o de alem dos vazios constelados - E entao o corpo lancou-me um guincho de agonia E tarde demais soube que aquilo era eu. 
5. REGRESSO A CASA 
O demonio me disse que a casa me levaria A vagamente recordada terra livida e sombria Como um alto lugar Com terracos e escadas, rodeado de balaustradas De marmore p'los ventos do ceu afloradas Enquanto milhas abaixo Um labirinto de torres e de cupulas sobrepostas Se estende a beira-mar. Uma vez mais, disse ele, ficaria eu subjugado Frente as velhas colinas E ouviria da espuma o abafado Longinquo rumorejar. 
Tudo isto me prometeu, E p'las portas do sol-por Me arrastou, Por ondulantes lagos de chamas a passar me obrigou E por tronos de ouro vermelho de deuses inominados Que ante o destino iminente gritam desvairados. E na noite ante um abismo negro me fui achar Com o ruido das ondas a rebentar. 
<<Era aqui a tua casa>>, mofou ele <<quando visao Tinhas entao!>> 
6. A LAMPADA 
Encontramos a lampada num buraco De um daqueles ingremes rochedos Cujos signos cinzelados nenhum sacerdote de Tebas Saberia decifrar. E os assustadores hieroglifos ai inscritos Eram um aviso para toda a criatura viva de origem humana. Nada mais ali havia - a nao ser aquela lampada de bronze Com restos de um estranho oleo no seu bojo, Adornada com obscuros desenhos em volutas E simbolos que vagamente sugeriam desconhecidos pecados. 
Os temores de quarenta seculos muito pouco significaram Para nos quando carregamos o nosso diminuto espolio E minuciosamente o examinamos no escuro da tenda Com um fosforo aceso para experimentar o velho oleo. 
E ele ardeu - santo Deus!... Mas as formas gigantescas Que divisamos naquela enlouquecida fumarada De respeitoso temor p'ra sempre nos deixaram a alma abrasada. 
7. A COLINA DE ZAMAN 
A grande colina erguia-se perto da velha cidade, Um penhasco contra o fundo da rua mais povoada ; Verdejante e cheia de bosques, ca de baixo parecia escura E dominava com a sua altura O campanario junto a curva da estrada. 
Ha duzentos anos que se ouviam rumores Sobre o que ocorria nessa ladeira que o homem devia evitar... Historias de veados e de passaros estranhamente mutilados Ou de garotos perdidos cujos pais tinham cessado de esperar. 
Certo dia o carteiro nao achou o povoado no seu lugar E ninguem voltou a ver os habitantes ou as casas; As pessoas vinham de Aylesbury e ficavam-se a olhar... 
No entanto, todos diziam ao carteiro que era um ingenuo Ou estava louco por dizer que conseguira descortinar Os olhos carnivoros das altas colinas e as bocarras Abertas de par em par. 
8. O PORTO 
A dez milhas de Arkham descobrira um carreiro Ao longo da falesia alcantilada de Boyton Beach E aguardava o momento em que o ocaso coroa A crista que assoma por sobre o vale de Innsmouth. 
Ao longe, no mar alto, uma vela vogava Branqueada por arduos anos de velhos ventos, Carregada com o mal de algum facto inexplicavel. E nao ergui, assim, mao ou voz para sauda-la. 
Veleiros de Innsmouth! Ecos de idas memorias De tempos ja longinquos; a noite ia caindo, Bem cerrada, quando cheguei ao topo De onde era meu habito olhar a povoacao. 
Alem estao os campanarios e os telhados... Mas, olhai! As trevas 
Propagam-se nas ruas, tenebrosas como tumbas! 
9. O PATIO 
Aquela era a cidade que em tempos conhecera A cidade leprosa e antiga onde multidoes mesticas Cantam a estranhos deuses, golpeando impios gongos Em criptas sob infectas vielas junto as praias. 
As casas carcomidas com olhos de peixe Miravam-me de soslaio Inclinando-se meio ebrias e nao muito animadas Quando evitando as imundicies passava ate franquear A porta do patio negro onde um homem devia estar. 
As paredes sombrias cerraram-se sobre mim E comecei a blasfemar Em alta voz por naquele antro ter caido em entrar, Quando de repente vinte janelas rebentaram Numa luz selvagem e se encheram de homens que dancavam: Loucas, mudas piruetas de morte os arrastavam Pois que nenhum cadaver tinha maos ou cabeca! 
10. AS POMBAS MENSAGEIRAS 
Levaram-me aos bairros pobres, onde um viscoso mal Desalinhava as descarnadas paredes de tijolo E as caras contorcidas da hedionda multidao Dava sinal p'los de fora a estranhos deuses e diabos. 
Um milhao de fogueiras pelas ruas ardia, E dos terracos seres furtivos arremessavam Para o ceu bocejante passaros sujos de lama Enquanto tambores ocultos num ritmo lento rufavam. 
Aqueles fogos sabia que coisas monstruosas anunciavam, E que as aves do espaco no Exterior haviam estado... Adivinhava que criptas de escuros planetas tinham sobrevoado, E o que de Thog traziam sob as asas. 
E os outros riam - ate que de repente emudeceram Ao vislumbrar o que um dos passaros no bico maldito levava. 
11. O POCO 
Seth Arnold o lavrador mais de oitenta ia contar Quando o poco junto a porta tentou aprofundar Tendo so por ajuda o Eb para cavar e perfurar. 
Mofamos, pensando que em breve seu juizo ia voltar, Mas, p'lo contrario, tambem o Eb comecou a dementar A tal ponto que da quinta o tiveram de levar. 
Seth a boca do poco se deu entao a entaipar E as veias do nodoso braco esquerdo acabou por cortar. 
Depois dos funerais algo nos fez encaminhar Ate ao poco p'ra todos os tijolos arrancar, Mas no buraco escuro, perdidas ate grande fundura So umas pegas de ferro conseguimos divisar. 
Entao os tijolos tornamos a por no seu lugar Pois o covao nos pareceu profundo em demasia Para que alguma sonda o pudesse devassar. 
12. O UIVADOR 
Tinham-me dito pr'a nao passar pelo carreiro de Brigg's Hill, Que em tempos tinha sido a estrada ate Zoar, Uma vez que Goody Watkins, enforcado em mil setecentos e quatro, Deixara por ali certo vestigio monstruoso. 
Mas quando desobedeci e tive a vista A casa envolta em hera ao pe da grande escarpa, Nao pensei nem em olmos nem em cordas de canhamo, Antes me perguntei porque parecia ela inda tao nova. 
Parara um pouco a contemplar o declinar do dia E ouvia uns debeis uivos vindos de um quarto no alto, Quando atraves das vidracas cobertas de trepadeiras Um raio do por do sol colheu de surpresa o uivador. 
Vislumbrei-o e freneticamente fugi daquele lugar - e da coisa a quatro patas com uma face de homem. 
13. HESPERIA 
Ao entardecer, o sol de Inverno refulgindo atras das torres E das chamines meio desprendidas desta esfera sombria, Franqueia os grandes portoes a algum ano esquecido De antigos esplendores e desejos divinos. 
Nessas chamas imensas ardem maravilhas futuras Que o medo nao aflora, carregadas de aventuras; E uma fila de esfinges um caminho nos abre Por entre tremulos muros e torreoes Ate longinquas liras. 
E a terra onde o sentido da beleza floresce, 
Onde toda a inexplicada memoria tem sua origem, Onde o grande rio do Tempo inicia o seu curso Descendo p'lo vasto vazio em sonhos recamados de estrelas. 
Os sonhos aproximam-nos - mas uma doutrina antiga Insiste em que o pe humano jamais pisou estas ruas. 
14. VENTOS ESTELARES 
Sobretudo no Outono, a essa hora Em que tombam as sombras do entardecer Os ventos estelares derramam-se Pelas ruas mais altas e desertas Onde assoma a luz fagueira de algum calido aposento. 
As folhas secas agitam-se em estranhos redemoinhos, O fumo das chamines enrola-se com eterea graca Atento as geometrias do espaco exterior Enquanto Fomalhout palpita entre as brumas do Sul. 
E a hora em que o poetas lunaticos conhecem Que fungos brotam em Yuggoth, que perfumes E matizes de flores enchem os campos de Nithon, Que nenhum jardim terrestre pode ter. 
Mas, por cada sonho que esses ventos ofertam Doze dos nossos nos roubam! 
15. ANTARKTOS 
No fundo do meu sonho a ave enorme sussurrava estranhas coisas Acerca dum cone negro no meio das imensidoes polares; Lugubre e solitario se levanta na superficie gelada Acoitado pelos eternos remoinhos de loucas tempestades. 
Ali nenhuma forma de vida tem o seu rumo natural E somente palidas auroras e sois indistintos Luzem por sobre esse sinal de pedra, cuja origem primitiva Obscuramente os Antigos procuram adivinhar. 
Se os homens o vislumbrassem, simplesmente perguntariam Que capricho raro da Natureza era aquele que ali viam; No entanto, o passaro falou-me de regioes mais vastas Que aguardam, acocoradas e ocultas sob a mortalha de gelo. 
Deus ajude o sonhador cujas loucas visoes lhe mostrem Esses olhos mortos engastados em abismos de cristal! 
16. A JANELA 
Era uma casa velha, com estranhas alas tao emaranhadas Que ninguem podia dizer que lhes conhecia bem a disposicao, E num quarto pequeno algures nas suas traseiras Havia uma singular janela entaipada com pedra antiga. 
A esse lugar, numa infancia atormentada pelos sonhos, Costumava ir sozinho, quando reinava a noite negra e vaga. E destrocava as teias-de-aranha sem qualquer ponta de medo Sentindo-me, p'lo contrario, cada vez mais maravilhado. 
Mais tarde num certo dia levei ate la uns pedreiros P'ra descobrir que paisagem os meus antepassados Haviam tentado encobrir, Mas quando perfuraram a pedra, impetuosamente entrou Uma lufada de ar soprada p'lo ignoto vazio do outro lado. 
Fugiram a sete-pes... Eu assomei-me - e encontrei um por um Todos os mundos selvagens que os sonhos me haviam mostrado. 
17. UMA RECORDACAO 
Era um lugar de grandes estepes e mesetas rochosas Que se estendiam sem limites sob a noite estrelada, Com fogos de acampamento que iluminavam debilmente Manadas de bestas hirsutas cujos chocalhos tilintavam. 
Ao sul, na distancia, a planicie alargava-se e descia Ate uma escura muralha correndo em ziguezague Como uma imensa jiboia das idades primevas Que o tempo infinito gelara e petrificara. 
Eu tiritava estranhamente no ar frio e rarefeito, Perguntando-me aonde estava e como havia ali chegado, Quando uma figura embucada, na contraluz da fogueira Se levantou e se acercou, tratando-me p'lo meu nome. 
E ao mirar aquela face morta debaixo do capuz, Perdi toda a esperanca - pois tinha compreendido. 
18. OS JARDINS DE YIN 
Do outro lado da muralha de alvenaria antiga Que quase tocava o ceu com suas torres musgosas Devia haver jardins em terracos, esplendendo Com miriades de flores, palpitando Com os volteios dos passaros, das borboletas, das abelhas. 
Devia haver passeios e pontes erguendo os seus arcos Sobre lagos de agua tepida repletos de flores de lotus 
Onde se reflectiam beirais de templos, E cerejeiras cujos delicados ramos e folhas contrastavam Com um ceu cor-de-rosa aonde as garcas pairavam. 
Tudo ali devia estar - pois nao haviam meus sonhos Antigos franqueado a porta daquele labirinto De lanternas de pedra onde os sonolentos regatos Tracavam seus sinuosos caminhos Guiados por verdes parras pendendo das latadas? 
Apressei-me a subir... mas mal cheguei a grande muralha sombria Descobri que afinal nela ja nenhuma porta existia. 
19. OS SINOS 
Ano apos ano ouvi, sumido e ao longe O som grave dos sinos Que o vento negro da meia-noite transportava. Dobres que de nenhum campanario pareciam vir Uns estranhos repiques - eram so o que achava. 
Atraves dum enorme vazio tinham voado. Em sonhos e lembrancas uma pista busquei, Nos carrilhoes que minhas visoes albergam eu pensei; Os da placida Innsmouth, onde as gaivotas brancas se demoram Planando em volta da velha torre duma igreja Que em tempos bem frequentei. 
Perplexo, aquelas notas longinquas eu ouvia tombar, Mas numa noite de Marco a fria chuva que pingava As portas da memoria me fez de novo franquear Ate as velhas torres onde um louco badalar soava. 
Como dobrava... Desde as sombrias correntes que atraves Dos vales profundos manam e se derramam No leito morto do mar. 
20. BESTIAGAS NOCTURNAS 
De que cripta saem arrastando-se, nao o sei dizer Mas todas as noites vejo essas criaturas viscosas, Negras, cornudas, descarnadas, de asas membranosas E caudas que ostentam do Inferno a bifida barbada. 
Chegam em legioes trazidas p'lo sopro da nortada Com obscenas garras que me pungem e arranham E me agarram e me levam em monstruosas viagens Ate mundos pardacentos escondidos em profundos Pocos de pesadelo. 
Passam por sobre os picos denteados de Thok Sem fazer caso dos gritos que aos arrancos dou E descem p'los abismos do fundo Onde os obesos shoggoths Chafurdam num duvidoso sonho nesse lago imundo. 
Mas ai! Se ao menos algum som pudessem soltar Ou uma cara tivessem onde ela costuma estar! 
21. NYARLATHOTEP 
Do interior do Egipto eis que por fim chegou O estranho Obscuro ante quem os felas se inclinavam; Silencioso e descarnado, de enigmatica altivez Ia envolto em panos vermelhos como as chamas do sol-por. 
A sua volta juntavam-se multidoes ansiosas p'lo seu ditame Mas ao deixarem-no nao sabiam contar que coisas tinham ouvido; Entretanto, pelas nacoes se difundia a pavorosa noticia De que, lambendo-lhe as maos, o seguiam bestas selvagens. 
Cedo comecou no mar um daninho nascimento; Em terras esquecidas cuspides douradas cobriam-se de ervas ruins; O chao abriu-se e auroras dementes abateram-se Sobre as tremebundas cidadelas dos homens. 
Entao, esmagando o que por pirraca ele moldou O Caos insensato o po da Terra assoprou. 
22. AZATHOTH 
P'lo dementado vazio o demonio me arrastou P'ra la dos ninhos de luz nos limites do espaco me levou Ate que nem tempo nem materia ante mim puderam estar Que ali era so o Caos, sem forma nem lugar. 
Ali o Senhor do Tudo na escuridao murmurava Coisas que nao entendia, mesmo quando sonhava Enquanto perto dele esvoacavam morcegoes Em vortices idiotas atravessados por claroes. 
Bailavam como loucos, ao compasso gemente De uma flauta quebrada presa em monstruosa garra Donde brotava aquela onda sem sentido coerente Que ao mesclar-se ao destino eterna lei lhe narra. 
"Eu sou seu Mensageiro", o Demonio declarou E zas! a cabeca do Amo com desprezo esmurrou. 
23. A MIRAGEM 
Nao sei se existiu alguma vez Esse mundo perdido e obscuro que flutua no rio do Tempo - Mas amiude o vi, envolto numa bruma violeta, Brilhando debilmente no fundo de um sonho indistinto. 
Havia estranhas torres e rios correndo em caprichosos meandros, Labirintos de maravilha, abobadas plenas de luz, E ceus chamejantes, cruzados por ramagens de arvores Como as que ansiosamente estremecem Momentos antes da chegada duma noite de Inverno. 
Atravessavam-se vastos terrenos pantanosos que levavam A costas desertas espraiando-se, pejadas de juncais Onde aves enormes revoluteavam, enquanto numa ventosa colina Havia um povoado antigo, com um campanario branco Cujos repiques vespertinos inda me ressoam nos ouvidos. 
Nao sei que terra era - e a perguntar nao me atrevo Sobre quando, ou porque, estive ou estarei ali. 
24. O CANAL 
Algures num sonho ha um lugar amaldicoado Onde altos edificios desertos se apinham ao longo Dum canal sombrio, profundo e estreito, exalando Um cheiro pestilento a coisas horrendas arrastadas Por oleosas correntes de agua. 
Vielas entre velhos muros que no alto quase se tocam Em ruas que podem ou nao conhecer-se desembocam E um palido luar derrama o seu brilho espectral Sobre longas filas de janelas d'escuridao mortal. 
Nao se ouvem sons de passos, aquele debil ruido E o da agua oleosa deslizando Sob as pontes de pedra, ao longo das margens Do profundo canal, ate aos confins de algum oceano perdido. 
E nao ha ninguem vivo para contar quando levou Do mundo argiloso a regiao do vago sonho que sonhou. 
25. SAO SAPALHAO 
"Cuidado com o carrilhao de Sao Sapalhao!", ouvi-o eu gritar Enquanto me internava naquelas demenciais vielas Que serpenteiam em labirintos sombrios e indistintos 
A sul do rio onde os seculos antigos vao sonhar. Era uma figura furtiva, andrajosa, a torcer-se Que num repente cambaleando vi desvanecer-se. Continuei, assim, na noite a mergulhar Ate onde surgiam filas de telhados malignos e denteados. 
Nenhum livro nos guia sobre o que ali se escondia... E a outro velho ouvi de pronto guinchar : "Cuidado com o carrilhao de Sao Sapalhao!". E quando, sentindo-me desmaiar Parei, ouvi um terceiro velho de medo grasnar: "Cuidado com o carrilhao de Sao Sapalhao!" 
Espantado, fugi. E de repente Eis que vi Aparecer o negro campanario na minha frente! 
26.OS FAMILIARES 
John Whateley morava a uma milha da cidade, La no alto onde as colinas comecavam a apinhar-se; Ter muito juizo era coisa que nao podia pensar-se Vendo a forma como deixava arruinar a herdade. 
Gastava o seu tempo a ler durante todo o santo dia Uns livros que num recanto do sotao da casa encontrara Ate que rugas esquisitas se lhe marcaram na cara E pessimo aspecto lhe deram, como toda a gente via. 
Decidimos, quando de noite ele comecou a uivar Que seria bem melhor tranca -lo a cadeados. Entao, do hospicio de Aylesbury vieram tres empregados Que o foram la procurar. 
Voltaram sos e espantados: Pilharam-no conversando com dois seres acocorados Que mal ouviram seus passos bem marcados Com enormes asas negras esvoacaram p'lo ar. 
27. O FAROL DO ANCIAO 
De Leng, onde se erguem cumes sombrios e desnudos Sob frias estrelas obscuras para os olhares humanos, Quando anoitece um facho de luz propaga-se E seus distantes raios azuis os pastores fazem gemer e orar. Dizem eles (apesar de ninguem Ter la estado) Que provem De um farol numa torre de pedra alojado, Onde o ultimo Anciao vive sozinho 
E fala com o Caos fazedo tambores rufar. 
A Coisa, sussurram eles, usa uma mascara de seda Amarela, cujas estranhas pregas parecem ocultar Uma face que desta terra nao e, ainda que jamais Alguem se tenha atrevido a inquirir Que tracos sao aqueles que por baixo se veem avultar. 
Muitos na juventude esse farol buscaram Mas nunca ninguem sabera o que foi que encontraram. 
28. EXPECTATIVA 
Certas coisas erguem em mim, porque nao o sei dizer Uma sensacao de inexploradas maravilhas a acontecer Ou um rasgao no muro do horizonte Que se abre para mundos onde so os deuses podem viver. E uma esperanca vaga, sem alento Como de grandes pompas antigas o que em parte acalento, Ou aventuras selvagens, incorporeas Plenas de extase e livres ainda que ilusorias. 
Encontro-a em crepusculos, campanarios de povoados Em lugares muito antigos, bosque enevoados Ventos do sul, no mar, colinas de cidades iluminadas Velhos jardins, fogos da lua, cancoes meio escutadas 
E mesmo que so por esse engano tenha valido a pena existir Ninguem conseguira adivinhar o que ele tentou sugerir. 
29. NOSTALGIA 
No anelante resplendor outonal, ano apos ano As aves retomam o voo sobre o deserto oceano Gorjeando e tagarelando, na alegria apressada De chegarem a terra que na memoria intima tem guardada. Enormes jardins em terracos onde botoes de flor Rebentam em vivos tons, e filas de mangueiras com frutos De delicioso sabor E alamedas De ramos entrelacados em abobada Como num templo sobre amenas veredas - Tudo isto seu vago sonho lhes mostra. 
Esquadrinham o mar buscando sinal da antiga linha de costa - E a alta cidade branca de torres acasteladas - Mas apenas o vazio das aguas e por elas divisado, E assim uma vez mais voltam p'ra tras desencantadas 
Entretanto, submersas num abismo por estranhos polipos infestado 
As velhas torres lamentam seu cantico perdido e relembrado. 
30. PAISAGEM DE FUNDO 
Nunca pude ligar-me cruamente a coisas novas, Pois vi a luz pela primeira vez numa cidade antiga Na qual telhados em confusao desciam desde a minha janela Ate um singular porto de abrigo, rico em visoes. Ruas com portas-de-entrada entalhadas Cujas velhas bandeiras E pequenas vidracas os raios do sol-poente banhavam E campanarios georgianos encimados por agulhas douradas - Eram essas as paisagens que meus sonhos de crianca modelavam. 
Tais tesouros, deixados por um tempo nao corrompido Nao podem senao fazer-nos desdenhar das quimeras sem sentido Cuja presenca de confusa fe se esgueira por mutaveis vias Entre os muros que a terra e ao ceu enchem os dias. 
Cortam as amarras do momento e deixam-me em liberdade Para ficar so e de pe diante da eternidade. 
31. O HABITANTE 
Era ja bem velho nos tempos em que Babilonia inda era nova; Sabe-se la ha quantos anos dormia sob aquele monticulo Quando ao fim da demanda as nossas pas encontraram Seus blocos de granito e de novo os desenterraram. 
Havia vastos pavimentos e vestigios de muralhas, E lajes afeicoadas e estatuas esculpidas de maneira a representar Fantasticos seres oriundos daqueles tempos de antanho, Muito alem da memoria que os humanos podem conservar. 
E foi entao que vimos os degraus de pedra que desciam Por uma porta obstruida de dolomita coberta de inscricoes Ate um refugio, negro de uma noite sempiterna Donde signos antigos e segredos primitivos nos ameacavam. 
Abrimos uma senda - mas fugimos em louca correria Ao ouvirmos um andar pesado que la de baixo subia. 
32. ALIENACAO 
Em carne e osso nunca para o alem pudera passar Pois cada aurora o achava sempre no sitio habitual, Mas o seu espirito todas as noites gostava de vaguear 
Por abismos e por mundos distantes do dia usual. Tinha visto Yaddith e conservara o juizo normal E voltara da zona de Ghooric sem ter sido tocado Ate que numa tranquila noite o espaco foi cruzado Por sibilante apelo vindo do vazio sideral. 
Nessa manha acordou feito num anciao, E desde ai nada tornou a parecer-lhe igual. Ao seu redor os objectos pairam nebulosos e sem feicao - Dum plano mais vasto executores de aparencia fantasmal. 
Familia e amigos agora uma gente estranha sao A qual ele se esforca por pertencer em vao. 
33. SEREIAS PORTUARIAS 
Por cima dos velhos telhados e das agulhas de torres arruinadas Durante toda a noite as sereias portuarias cantam; Gargantas vindas de portos estranhos, de brancas praias longinquas E de oceanos fabulosos, em coros desirmanados se concertam. Umas a outras alheias, entre si se desconhecem, Mas todas, por alguma forca obscuramente concentrada Desde inumeros abismos alem da rota do Zodiaco Num misterioso zumbido cosmico se fundem. 
Por entre sonhos sombrios organizam um desfile De formas, sugestoes e visoes mais sombrias ainda; Ecos de vacuos exteriores, de subtis indicacoes Para coisas que nem mesmo elas conseguem definir. 
E em tal coro sempre captamos, tenuemente misturadas Certas notas que nenhum barco desta Terra se deu a emitir. 
34. RECAPTURA 
O caminho descia Por uma charneca pouco arborizada e sombria Onde rochas pardas, em corcovas Do chao se elevavam e umas esquisitas gotas Inquietantes, geladas me salpicavam, Vindas de invisiveis arroios que a meus pes serpenteavam. Nem o vento soprava nem o mais debil ruido me chegava Do emaranhado dos arbustos e das estranhas formas das arvores, E nada mais se via em frente - ate que no meio do caminho Um monstruoso monte tumular divisei de repente. 
Os seus flancos escarpados contra o ceu se projectavam Cobertos de pedra musgosa Escadas em ruinas feitas de lava que ate altura pavorosa Seus degraus lancavam 
Tao grandes que pes humanos os nao pisavam. 
Agudo grito soltei - e soube que estrela e que ano primaciais Me haviam de novo levado da breve esfera de sonhos terrenais. 
35. ESTRELA VESPERTINA 
Dum lugar ermo e silencioso a contemplei La onde o velho bosque em parte oculta a planicie. Brilhava no meio dum glorioso crepusculo - debilmente A principio, depois a pouco e pouco com mais forca. 
E a noite veio, e o farol ambarino e solitario Feriu meus olhos como nunca havia feito; Um astro vespertino, mas mil vezes Mais espectral nesses silencio e solidao. 
Tracou estranhas figuras no ar tremeluzente - Meias recordacoes que sempre em mim tinham estado - Vastas torres e jardins, curiosos ceus e mares De alguma obscura vida - nunca eu soube de aonde. 
E agora compreendo que la na abobada celeste Esses raios me chamavam do lar incerto e remoto. 
36. CONTINUIDADE 
Ha em certas coisas antigas um vestigio De nebulosa essencia, alem do peso e forma; Um eter subtil, indefinido Ligado as leis do tempo e do espaco. 
Um debil, velado signo de sequencias Que os olhos de fora descobrir nao conseguem; Suas cerradas dimensoes - onde os anos idos se acoitam So por secretas chaves se devassam. 
Comovo-me quando os raios do sol ao entardecer Alumiam as velhas casas da quinta frente ao monte Colorindo de vida as formas que perduram De seculos mais reais que este que conhecemos. 
E nessa estranha luz sinto que nao estou longe Dessa massa imutavel em que as faces sao as epocas 
19

"O Porto" 
Traducao: Leonardo Nunes Nunes, (auxiliado pelos amigos Luiz Poleto e Felipe) 
A dez milhas de Arkham eu encontrei o caminho Que acompanha a borda do penhasco sobre a Praia de Boynton, Esperando que apenas no por-do-sol eu pudesse alcancar A crista que olha para Innsmouth no vale. Longe no mar havia uma vela recuando, Branco como penosos anos de ventos antigos podem embranquecer, Porem com algum mau pressagio alem do discurso De modo que eu nao acenei minha mao ou chamei. 
Velas de Innsmouth! Ecoando fama antiga De longas eras mortas, mas agora uma noite demasiado rapida Fecha-se dentro de si, e eu alcancei a altura De onde eu examino frequentemente a distante cidade. As torres e os telhados estao la - mas olhe! A escuridao Afunda nas escuras travessas, tao escuro* quanto um tumulo! 
1

. 
FECHADO NA CATACUMBA 
N ao sei de crenca mais absurda do que essa associacao convencional dos fatos simples as coisas serenas e banais de que parece imbuida a psicologia das multidoes. Em consequencia de um bucolico lugarejo yankee, um inepto e obtuso agente funerario de aldeia e um descuido desastroso no interior de um jazigo tumular, nenhum leitor de mediano entendimento podia esperar outro desfecho que nao alegre, embora grotesco ato de comedia. Mas so Deus sabe como a tremenda historia de George Birch, cuja morte agora me permite conta-la, apresenta aspectos frente aos quais as nossas mais sombrias tragedias sao perfeitamente simples, leves, pueris. 
Birch, que abandonou a profissao, trocando-a por outra, em 1881, jamais tocava nesse assunto, fugindo do caso o mais que podia. Tambem o velho medico, Dr. Davis, que morreu ha alguns anos, nao emitira a menor palavra a respeito. Geralmente se atribuia tal atitude a aflicao e ao abalo resultante de um fatidico descuido pelo qual Birch se fechara, durante nove horas, na catacumba do cemiterio de Peck Valley e de onde so conseguiu escapar, empregando meios rudes e contundentes. Embora tudo isso fosse incontestavel, havia outras coisas mais negras que o pobre homem me confiou, sussurrando, no seu delirio de ebrio ja as portas da morte. Ele confiou em mim porque eu era o seu medico e tambem, provavelmente, por sentir a necessidade de desabafar-se com alguem depois do falecimento do Dr. Davis. Birch jamais se casara, nem contava parente algum neste mundo. 
Ate 1881, fora empreiteiro dos enterros, em Peck Valley e sempre se mostrara o tipo do individuo rude e primitivo de modos e ideias. As praticas que ouvi se lhe atribuirem, hoje ninguem as acreditaria possiveis, pelo menos, em uma cidade, e mesmo Peck Valley teria estremecido de espanto se soubesse ao certo dos inescrupulosos processos do seu coveiro exclusivo, tais como, por exemplo, a subtracao dos custosos tecidos amortalhantes, favorecida pela tampa fechada do caixao e a falta de respeito sacrilega na colocacao e arranjo dos restos mortais no ataudes que fornecia, nem sempre fabricados no comprimento adequado. Mas, acima de tudo, o coveiro era moroso, relaxado e mau profissional. Apesar disso, nao penso que fosse, no fundo, mau sujeito. Julgo-o simplesmente duro de inteligencia e acao, bronco, desmazelado e beberrao, como a presente historia o demonstrara a sociedade, e alem disso, sem o minimo grau de imaginacao comum a maioria dos seres humanos, dentro do limite fixado pelo bom senso. 
Dificilmente sei por onde comecar o caso de Birch, uma vez que nao possuo pratica qualquer de narrador. Mas como tenho forcosamente de faze-lo, principiarei por aquele frio dezembro de 1880, quando os campos gelaram de tal forma que impediram de cavar-se sepulturas ate o advento da primavera e consequentemente reamolecimento do solo. Felizmente, a aldeia 
possuia pequenas proporcoes, o que tornava muito baixo o seu coeficiente de mortalidade. Assim, foi possivel dar-se todas as cargas funebres do enterrador local um abrigo provisorio na unica catacumba do cemiterio. Com a inclemencia do tempo, Birch ficou dobradamente lerdo e parecia superar-se, a si mesmo, de relaxamento nos diversos misteres da sua profissao. Jamais construira ele ataudes tao grosseiros e mal ajustados, nem mais flagrantemente descurara antes os cuidados indispensaveis com a enferrujada fechadura da cripta, cuja porta ele costumava abrir com um safanao e fechava com desleixados pontapes. 
Afinal veio o degelo e as sepulturas puderam ser cavadas laboriosamente para os silenciosos frutos humanos, safra da impiedosa segadora eterna e que pacientemente esperavam o repouso final da ultima morada. Birch, embora maldizendo o afa, comecou a remocao dos cadaveres, numa desagradavel manha de abril, interrompendo-a, porem, antes do meio-dia, devido a pesada chuva que cegava o cavalo da carreta, e depois de so ter baixado um unico defunto ao seio da terra. Este era Darius Peck, nonagenario, cuja cova ficava perto da catacumba. O coveiro resolveu comecar, no dia seguinte, com Matthew Fenner, velhinho miudo que tinha o seu tumulo tambem nao muito distante. Acabou, porem, adiando o servico para tres dias depois, so voltando a trabalhar na Sexta- feira Santa, dia quinze. Nao sendo supersticioso, nenhuma importancia deu a data, se bem que, depois da historia, sempre se recusou a fazer qualquer servico de importancia neste fatidico dia. Certamente, os acontecimentos daquela noite mudaram por completo, o feitio de George Birch. 
Entao, na tarde de Sexta-Feira Santa, quinze de abril, o nosso homem se dirigiu a catacumba, com o cavalo a puxar a carroca, a fim de apanhar o caixao de Matthew Fenner. A verdade e que Birch ja gostava da bebida, conforme ele proprio o confessou mais tarde, muito embora, naquele tempo, ainda contraira o vicio desbragado pelo qual procurou esquecer, na embriaguez, certos fatos penosos. O agente funerario sentia-se, entao, bastante entontecido e abstrato que esquecia o necessario incitamento ao seu cavalo que, vendo-se assim dignificantemente conduzido, relinchava, batia com as patas no solo e remexia continuamente a cabeca, molestado pela chuva. Entretanto, o dia mostrava-se claro e a aventura soprava, o que pos o coveiro contente, com a ideia de abrigar-se, ao abrir a porta de ferro e penetrar na cripta cavada no flanco da colina. Um outro nao teria gostado daquele recinto umido e malcheiroso, com oito esquifes dispostos cuidadosamente ao centro, mas Birch tinha a alma ja calejada pelo oficio e so se preocupava em nao errar a sepultura de cada um. Jamais esquecera os protestos levantados, quando os parentes de Hanna Bixby, desejando transportar-lhe os restos para o cemiterio da cidade para onde se haviam mudado, encontraram, sob a lapide de Hanna, a urna do Juiz Capwell. 
O interior da catacumba mergulhava-se em densa penumbra. Birch, no entanto, possuia excelente vista e nao confundiu o caixao de Fenner com o de Asaph Sawyer, embora fosse este muito semelhante aquele. Com efeito, o ataude de Sawyer destinava-se primitivamente a Matthew Fenner, mas, a ultima hora, Birch pusera-o de lado, achando-o demasiado fragil e tosco pois, num impulso de sentimentalismo agradecido, lembrou-se de quando o velhinho Fenner o ajudara em uma falencia, cinco anos antes. Assim, deu ao seu bom protetor tudo o que de melhor a sua arte poderia produzir. Mas, sendo demasiado sovina para desperdicar o material defeituoso, aproveitou o refugo, quando Asaph Sawyer morreu de febre maligna. Este nao gozava de bom conceito, como cidadao, e muitas historias corriam da sua quase desumana sede de vinganca e da sua memoria tenaz que o impedia de esquecer ressentimentos reais ou imaginarios contra os desafetos. Assim, o empreiteiro funebre nenhum constrangimento sentiu em reservar-lhe o ataude mal feito que, naquele momento, afastava para lado com um repelao, procurando o de Fenner. 
Foi justamente entao, quando punha as maos no caixao do bom velhinho, que o vento bateu a porta, mergulhando tudo em negra escuridao. O estreito postigo so deixava uma fraquissima claridade e nenhuma virtualmente se coava pela chamine de ventilacao do teto. O coveiro ficara, pois, reduzido a um tatear inconsciente, caminhando hesitante, entre os esquifes, na direcao da 
porta. Neste debil lusco-fusco, fez tanger a enferrujada aldrava, sacudiu inutilmente as almofadas de ferro, espantando-se com a subita resistencia da macica porta. Compreendeu logo a realidade da situacao e pos-se a gritar desesperadamente como se o cavalo, la fora, pudesse fazer mais do que responder-lhe com relinchos agudos e desolantes. A lingueta da fechadura, longamente desleixada, quebrara-se finalmente, fechando, na catacumba, a culpada vitima da propria negligencia, como em ratoeira. 
A coisa devia ter acontecido cerca das tres horas e meia da tarde. Birch, dotado de temperamento fleumatico e pratico, nao gritou por muito tempo, pondo-se logo a procurar, as apalpadelas, algumas ferramentas que lembrava haver visto amontoadas em um canto. Nao ha, contudo, certeza se ele avaliou de pronto todo o horror e a impressionante fatalidade da sua critica situacao, mas o simples fato de se ver encerrado em local fora do caminho de qualquer ser humano seria bastante para fazer perder a cabeca ao mais valente individuo. A tarefa do dia fora assim desgracadamente interrompida e a nao ser que a sorte trouxesse ate ali algum excursionista errante, Birch teria de ficar enclausurado durante toda a noite e ninguem podia saber por quanto tempo mais. Logo que encontrou o monte de ferramentas, o enterrador escolheu um martelo e um escopo e voltou a porta, passando por sobre os caixoes. O ar comecara a ficar excessivamente empestado, mas ele nao atentou em semelhante detalhe, tao ocupado estava em atacar o pesado e corroido metal da fechadura. Teria certamente entao dado tudo por uma lanterna acesa ou um simples toco de vela, mas, na falta de qualquer iluminacao bastante, martelava, as cegas, da melhor maneira que podia. 
Percebendo, porem, que o fecho resistiria inexoravelmente, pelo menos a tao frageis instrumentos, naquelas tenebrosas condicoes, Birch olhou em torno, na esperanca de achar outros possiveis meios de safamento. A catacumba se cavava na encosta de uma elevacao, de modo que o ventilador atravessava varios pes de terra, eliminando assim qualquer visibilidade de evasao por aquele lado. A claraboia losangular, tendida bem alto, sobre a porta, na fachada de tijolos, parecia- lhe mais suscetivel de ser alargada, embora a custa de rudes esforcos. Os olhos do homem nela se fixaram longamente, enquanto espremia o cerebro, em busca do meio de subir e alcanca-la. Nao havia ali especie alguma de escada e os nichos destinados a receber as urnas, situados nas paredes laterais e do fundo, nao lhe dariam acesso, muito distantes, a parte superior da porta. So restava, portanto, o uso dos proprios esquifes, a guisa de degraus. Fixando o pensamento nesse sentido, estudo o melhor meio de coloca-los. Calculou que a altura de tres caixoes superpostos lhe seria bastante para chegar a claraboia, mas quatro lhe tornaria o trabalho ainda mais facil. As urnas funebres era bem niveladas e podiam ser empilhadas solidamente. Sem mais demora, pos-se a imaginar como deveria dispor os oito feretros para construir uma plataforma escalavel, cujo piso superior se constituisse de quatro deles, verticalmente arrumados. Enquanto pensava, so lamentava nao te-los feito com absoluta solidez. Agora, se a sua imaginacao chegou a desejar que os caixoes estivessem vazios, e francamente duvidoso. 
Finalmente, decidiu encostar uma base de tres ataudes a porta e colocar sobre esta duas camadas de dois feretros cada uma e, em cima de tudo, um unico caixao, servindo de estrado. Tal disposicao podia ser erguida com o minimo de tropecos e lhe forneceria a altura desejada. Ainda melhor, assim so se utilizaria de dois caixoes, na base, para suportar a superestrutura, deixando o terceiro, como um degrau disponivel, para o caso de ser-lhe necessario maior altura. E o prisioneiro labutou, na penumbra espessa, erguendo os defuntos com nenhuma cerimonia, naquela muda de torre de babel. Varios feretros comecaram a estalar no decurso da operacao e Birch resolveu reservar o de Matthew Fenner, pela solida construcao, para encimar a pilha, de modo que, ao trabalhar na claraboia, os seus pes encontrassem a superficie mais firme possivel como apoio. 
Por fim, a torre foi terminada e, com os bracos doloridos, Birch fez uma pausa, durante a qual se sentou no primeiro degrau da estranha escada. A seguir, subiu cautelosamente, com as ferramentas, ate a claraboia, cujos bordos era m de tijolos e que, lhe parecia, nao lhe seria dificil 
dilatar do suficiente para escapulir daquela funebre prisao. Ao ressoar das primeiras marteladas, o cavalo, la fora, relinchou em tom que tanto podia ser de encorajamento como de mofa. Em ambas as hipoteses, a manifestacao da alimaria se tornava adequada, pois a imprevista tenacidade da camada de tijolos, de fragil aspecto a vista, simbolizava um verdadeiro comentario sardonico a falacidade das esperancas terrenas e exigia um trabalho merecedor dos mais acalorados incitamentos. 
Caiu a noite, que encontrou o coveiro ainda mourejanto. Agora, trabalhava exclusivamente pelo tato, pois grandes nuvens repentinamente aglomeradas eclipsaram a lua. Embora o progresso geral fosse mediocre, ele se sentia animado com a extensao das erosoes produzidas no alto e no fundo da claraboia. Estava firmemente convicto, enfim, de que conseguiria libertar-se por volta da meia-noite. Abstraido de reflexoes opressivas sobre o tempo, o lugar e a companhia empilhada sob os seus pes, Brich ia filosoficamente lascando os petreos tijolos. Praguejava, quando um estilhaco o atingia no rosto e ria-se quando outros se projetavam sobre o cada vez mais enlevado cavalo que pastejava, amarrado ao cipreste. De vez em quando, julgava a abertura tao adiantada que tentava por ela passar o corpo e, ao assim proceder, tanto se remexia que os esquifes embaixo, dancavam e estalavam. Esperava, entretanto, nao ter de elevar mais a plataforma por meio de um quinto ataude, pois o buraco se encontrava no nivel exato de ser transposto logo que as dimensoes permitissem a passagem. 
Devia ser, pelo menos, meia-noite, quando Birch decidiu empreender a travessia da claraboia. Cansado e suarento, a despeito das inumeras pausas, desceu ao chao e sentou-se um momento sobre o esquife inferior, a fim de reunir as forcas para o esforco final e o salto para o exterior. O cavalo, faminto, relinchava repetida e fracamente, enquanto o seu dono fazia votos para que ele parasse com aqueles lugubres apelos. Birch sentia-se paradoxalmente pouco entusiasmado. No momento de realizar a ambiciosa libertacao, assautou-o um como quase medo de inicia-la, pois a coisa se revestia de intemerata rudeza dos heroicos tempos medievais. Ao galgar de novo os caixoes, ja rachados, ele percebeu, apreensivo, o proprio corpo mais pesado ainda, especialmente quando, depois de atingir a plataforma, ouviu um estalo forte de madeira que acabava de ceder. Fora-lhe inutil escolher o caixao mais solido para encimar o macabro andaime. Tao pronto voltara a descansar sobre ele o peso do corpo, a tampa rompeu-se, fazendo-o baixar duas jardas sobre uma coisa mole, de que jamais imaginara, um dia, haver de sentir, sob os pes, a muralhante e gosmenta friagem. Estonteado pelo barulho ou pelo fetido que se desprendera, vigoroso, ate o lado de fora, o cavalo emitiu um berro estridente, demasiado selvagem para chamar-se um relincho, e mergulhou na noite de piche, louco de panico, seguido do estrepito infernal da carroca, arrastada aos trambolhoes cegos. 
Naquela angustiosa situacao, Birch se encontrava agora impotente para atravessar a claraboia ja alargada, mas resolveu reunir as energias para uma tentativa desesperada. Tendo conseguido agarrar-se a beira da abertura pela ponta dos dedos, dispunha-se a alcancar-se, pela forca dos bracos, quando notou uma estranha pressao como se alguem o puxasse para baixo, pelos calcanhares. Entao, pela primeira vez, naquela noite, ele sentiu medo. Sim. Porque, embora se debatesse, esperneando furiosamente o mais possivel, nao conseguiu sacudir fora a misteriosa garra que lhe prendia os pes, em uma tracao continua. Dores horriveis, como de chagas crueis, percorriam-lhe a barriga da perna e, em seus espirito, dancava, num vertice de horror supersticioso, a inequivoca realidade, a prova material; o lascar das tabuas, os pregos arrancados e todos os demais ruidos caracteristicos da madeira que se parte. Nao era, portanto, uma ilusao dos sentidos, um fenomeno alucinatorio gerado pelas circunstancias. Po-se a lutar, dando de pernas, em contorcoes ainda mais freneticas, ate passar a um estado de semidesmaio, em que os seus desvairados movimentos continuaram, ao acaso, automaticos. De repente, sem saber como, viu-se livre, ja com o corpo metido na claraboia. 
Somente o instinto o guiou, no tragico caminho sinuoso atraves da abertura e ao rastejar que seguiu o baque surdo da sua queda, no exterior, sobre o chao umido. Birch nao podia caminhar e a lua nascente deve ter testemunhado a horrivel cena daquele homem delirante, arrastando os tornozelos em sangue, na direcao do pequeno pavilhao do cemiterio, os dedos espasmodicos enterrando-se na relva enegrecida, em pressa febril, o corpo, porem, respondendo com a classica lentidao desesperante de que procura fugir dos fantasmas, nos pesadelos. Evidentemente, ali nao havia perseguidor algum, pois que Birch estava so e acordado, quando Armington, o guarda da necropole, atendeu a seu fraco batido a porta. 
O guarda levou-o para uma cama de reserva e mando o filho, Edwin, chamar o Dr. Davis. O pobre empreiteiro de enterros se achava em perfeito estado de conhecimento, mas nada dizia sobre o acontecimento, murmurando apenas raras palavras como: "Ai! Meus tornozelos! Largue-me!... Fechado na catacumba...". Pouco depois, chegou o medico com a sua maleta de remedios, fez perguntas insistentes ao ferido e removeu-lhe as roupas de cima, os sapatos e as meias. As feridas (ambos os artelhos se apresentavam horrivelmente dilacerados sobre o tendao de Aquiles) intrigaram grandemente o velho doutor e, a seguir, quase o aterrorizaram. O interrogatorio, com efeito, ultrapassou o terreno medico e as maos do esculapio tremiam visivelmente ao contribuirem os retalhados membros de espessas ataduras, como se ele quisesse, sobretudo, ocultar aquelas chagas, o mais depressa possivel. 
Realmente, as perguntas angustiosas e solenes do Dr. Davis tornavam-se mais do que estranhaveis, pois deixavam bem patente a intencao de arrancar do infeliz coveiro ate o mais insignificante detalhe da sua pavorosa aventura, o que era inadmissivel em medico. Davis mostrava- se singularmente ansioso pos saber se Birch tinha a certeza absoluta de quem era o caixao que servia de plataforma, de como ele o identificara em plena escuridao e finalmente, por que maneira o distinguira da duplicata de qualidade inferior, mais tarde ocupada pelo corpo do mal-afamado Asaph Sawyer. Em suma, por que artes o solido ataude de Fenner cedera assim tao facilmente? O profissional, antigo medico da aldeia, assistira, naturalmente, aos funerais de ambos, como tambem os havia atendido nas suas derradeiras enfermidades. Ate mesmo no enterro de Sawyer, muito se admirara de como se arranjara o vingativo fazendeiro defunto para acomodar os longos ossos em tao diminuto caixao, feito sob as medidas do pequeno Fenner. 
Apos duas longas horas, o Dr. Davis partiu, insistindo com o paciente para convencer-se de que as suas feridas so poderiam ter sido causadas por pregos de pontas soltas estilhacos agudos de madeira. Nada mais explicaria o acontecido, com logica e verossimilhanca, acrescentou. Sobretudo, recomendou-lhe ainda falar o menos possivel sobre o caso e, em nenhuma hipotese, permitisse que ouro medico lhe tratasse aqueles ferimentos. Birch seguiu esses conselhos o resto da sua vida, ate que um dia, me contou a sua historia. Depois de examinar-lhe as cicatrizes ja velhas e esbranquicadas, achei que ele fizera muito bem em manter-se discreto. Do acidente, o pobre homem saira aleijado, pois fora cortado o tendao principal, mas, para mim, a sua maior invelidez operou-se- lhe na propria alma. De temperamento outrora tao fleumatico, o seu raciocinio guardou, depois do fato, transtornos impereciveis e comovia observar-se-lhe as reacoes e certas alusoes causais, como "sexta-feira, catacumba, caixao" e outras palavras menos diretamente significativas. O seu cavalo assustado, regressara a casa, nas a razao do pobre homem nunca mais retornou ao lugar devido. Ele trocou a profissao, mas, para sempre, algo lhe ficou, penando-o. Talvez fosse apenas o medo, ou o medo envolto em especie estranha de implacavel remorso pelas mas acoes do seu passado. Ademais, a bebida so veio agravar o que ele tencionava aliviar com a embriaguez. 
O Dr. Davis, ao deixa-lo, naquela noite, pegara uma lanterna e se dirigira a catacumba. A luz iluminava vagamente os destrocos dos tijolos espalhados, a fachada esburacada e o velho cipreste, de cujo tronco ainda pendia o segmento do cabresto arrebentado pelo equino, em panico. O trinco da pesada porta de ferro abriu-se a primeira pressao da macaneta exterior. Endurecido pela antiga 
pratica das autopsias, o medico entrou e correu o olhar em torno, contendo a nausea fisica e moral que o mau cheiro e tudo mais ali provocavam. De repente, deixou escapar um grito e, logo depois, teve um extremecao que lhe pareceu mais terrivel do que um berro de dor. E correu desabaladamente para o pavilhao do cemiterio, onde, contra todas as regras da compostura, agarrou o doente pelas roupas, levantando-o, com forca, atirou-lhe uma serie de cochichos freneticos que entraram pelos ouvidos do ferido, fervilhantes como vitriolo. 
-- O caixao era de Asaph, Birch -- sibilou-lhe o doutor, justamente como eu pensava. -- Reconheci-lhe o cadaver pela dentadura a que faltavam incisivos superiores. Pelo amor de Deus, jamais mostre os seus ferimentos a quem for! O corpo estava completamente putrefeito, mas, ainda assim, nunca vi expressao tao nitida de vinganca satisfeita como a das suas feicoes ja enegrecidas. Nunca, juro-o, em toda a minha vida! Bem sabe o demonio tenaz que era le para vingar-se. Ainda deve estar lembrado de como arruinou o velho Raymond, trinta anos depois da demanda de terras entre ambos e como matou, a pisadas, o caozinho inofensivo que o perseguira, latindo, fez um ano em agosto... Era o diabo em figura de gente e penso que a sua teoria de olho por olho e dente por dente tinha tanta ferocidade que resistiu a propria morte. O seu odio... meu Deus!... eu nao o quisera, jamais, sobre mim! 
Entao, por que voce o foi provocar, Birch? Por ter sido um sujeito miseravel, nao te censuro ter-lhe dado um caixao refugado. Mas sempre exageras as coisas! Ha limites que se devem respeitar, a todo preco, e conhecias muito bem o tamanho do velhinho Fenner! 
Nunca mais se me apagara da memoria, enquanto vivo for, o quadro que entao presenciei. O caixao de Asaph estava por terra, atirado longe. A sua cabeca esfacelada e tudo mais, dentro, resolvido. Ja muita coisa neste mundo, mas uma, doravante, ficara insuperavel! Olho por olho! Francamente, Birch teve o que merecia. O cranio esmigalhado de Asaph embrulhou-me o estomago, mas a outra extremidade do corpo fez-me pior. Aqueles tornozelos cortados rentes para que o defunto coubesse no caixao feito para Matt Fenner! 
7

"O Executor Eletrico" e Adolphe de Castro 
 
P ara alguem que nunca encarou o perigo de uma execucao legal, tenho um muito peculiar horror quando o assunto e a cadeira eletrica. Com efeito, creio que o topico me faz estremecer mais do que a certos homens que ja foram a julgamento com o risco de suas vidas. A razao esta em que associo a coisa a um incidente de quarenta anos atras - um incidente bastante estranho que me levou a borda do abismo negro e desconhecido. 
Em 1889 eu era auditor e investigador ligado a Companhia Mineradora Tlaxcala de Sao Francisco, que comandava diversas pequenas extracoes de cobre e de prata nas Montanhas San Mateo, no Mexico. Ocorrera algum problema na mina numero 3, onde atuava um taciturno e furtivo superintendente auxiliar chamado Arthur Feldon; e em 6 de agosto a Companhia recebeu um telegrama informando que Feldon tinha arribado, levando consigo todas as anotacoes de estoque, notas fiscais e outros papeis e deixando a situacao funcional e financeira numa verdadeira polvorosa. 
Esse acontecimento foi um golpe severo para a Companhia, e ao entardecer o presidente McComb me chamou ao seu escritorio para me dar ordens de que recuperasse os papeis a qualquer preco. Haviam ocorrido, ele sabia, graves prejuizos. Eu nunca tinha visto Feldon e dispunha apenas de algumas fotografias inexpressivas para minha orientacao. Alem disso, meu proprio casamento estava marcado para quinta-feira da semana seguinte - apenas nove dias a frente -, de modo que eu nao me achava nem um pouco ansioso para ser enviado ao Mexico numa cacada humana cuja duracao seria imprevista. A necessidade, no entanto, era tamanha que McComb teve motivo para me pedir que partisse imediatamente. De minha parte, conclui que isso talvez valesse a pena, pois poderia fazer que meu status na companhia subisse alguns pontos. 
Minha partida fora marcada para aquela noite; eu iria no carro do presidente ate a Cidade do Mexico, apos o que tomaria uma pequena estrada de ferro em direcao as minas. Jackson, o superintendente da numero 3, me daria todos os detalhes e todas as indicacoes possiveis assim que eu chegasse; e entao a busca comecaria de imediato - atraves das montanhas, descendo pela costa, ou pelos arredores da Cidade do Mexico, conforme fosse o caso. Estabeleci, com firme determinacao, que concluiria o assunto - e com sucesso - o mais rapido possivel e temperei meu descontentamento com antevisoes de um retorno breve com os papeis e o culpado e tambem de um casamento que seria quase uma cerimonia triunfal. 
Tendo informado minha familia, minha noiva e meus principais amigos, e feitos os preparativos apressados para a viagem, encontrei o presidente McComb as oito da noite no deposito da Southern Pacific, recebi dele algumas instrucoes escritas e um talao de cheques e parti em seu carro a fim de tomar o trem transcontinental das oito e quinze com destino a fronteira. A jornada seguinte perecia fadada a monotonia; depois de uma boa noite de sono desfrutei do conforto de um vagao especialmente reservado, a ler minhas instrucoes com cuidado e a formular planos 
para a captura de Feldon e para a recuperacao dos documentos. Eu conhecia a regiao de Tlaxcala bastante bem - provavelmente melhor do que o fugitivo - e assim teria um certa vantagem na busca, a nao ser que ele ja tivesse tambem utilizado a ferrovia. 
De acordo com as instrucoes, Feldon tinha sido durante algum tempo motivo de preocupacao para o superintendente Jackson, agindo secretamente e trabalhando irregularmente no laboratorio da companhia nas horas mais esquisitas. Havia fortes suspeitas de que ele estivesse implicado junto com um chefe mexicano e varios peoes em alguns roubos de minerio; no entanto, embora os nativos tivessem sido despedidos, nao havia suficiente evidencia para garantir qualquer prova contra o sutil oficial. Na verdade, apesar de sua dissimulacao, parecia haver mais desafio do que culpa no comportamento do homem. Ele era orgulhoso e falava como se a companhia o estivesse enganando, em vez de ele a companhia. A obvia vigilancia de seus colegas, Jackson escreveu, parecia irrita-lo ainda mais, e agora ele tinha fugido com tudo o que havia de importante no escritorio. Acerca de seu paradeiro nenhuma conjetura era feita, conquanto o ultimo telegrama de Jackson sugerisse as escarpas selvagens de Sierra de Malinche, aquele alto pico rodeado de mitos e com a silhueta em forma de cadaver, de cujas vizinhancas dizia-se que os nativos ladroes tinham vindo. 
Em El Paso, que alcancamos as tres da manha do dia seguinte, meu vagao particular foi desconectado do trem transcontinental e engatado a uma locomotiva especialmente encomendada, por telegrama, para conduzi-lo em direcao ao sul ate a Cidade do Mexico. Continuei a preguicar ate o amanhecer e durante o dia seguinte inteiro me vi exposto ao tedio da paisagem deserta e plana de Chilhauhau. A tripulacao informou-me que estava previsto chegarmos a Cidade do Mexico por volta do meio-dia de sexta-feira, mas eu logo vi que incontaveis demoras nos fariam perder horas preciosas. Houve esperas em paradas durante todo o percurso, e aqui e ali um superaquecimento dos eixos ou outra dificuldade viria para atrapalhar ainda mais as previsoes. 
Chegamos a Torreon com seis horas de atraso, e eram quase oito da noite de sexta-feira - portanto um atraso de doze horas - quando o condutor consentiu em andar mais depressa para ganhar tempo. Meus nervos estavam no limite, e eu nao podia fazer nada alem perambular em desespero pelo carro. No fim conclui que a velocidade fora comprada a um preco alto, pois dentro de meia hora os sintomas de um superaquecimento se mostraram tambem em meu carro; de forma que, depois que uma espera enlouquecedora, a tripulacao decidiu que todos os pertences teriam que ser despejados, apos uma coxeadura a um quarto da velocidade, na proxima estacao com depositos - a cidade industrial de Queretaro. Foi a gota d'agua, e eu quase esperneei como uma crianca. De fato, as vezes me surpreendia a empurrar a poltrona, como se tentando fazer o trem avancar mais depressa. 
Ja eram quase dez da noite quando entramos em Queretaro, e eu passei uma hora de agrura na plataforma da estacao enquanto meu vagao era puxado para um canto e vasculhado por uma duzia de mecanicos nativos. Por fim me disseram que o problema era demais para eles, desde que o eixo dianteiro precisaria de umas partes novas que nao poderiam ser arranjadas a nao ser na Cidade do Mexico. Tudo parecia, de fato, estar contra mim; senti mesmo meus dentes rilharem a ideia de que Feldon estaria se afastando mais e mais - talvez em direcao a algum refugio em Vera Cruz, que dispunha de navios, ou na Cidade do Mexico, com sua variada oferta de trens - ao passo que novos contratempos me mantinham ali inerte e impotente. Decerto, Jackson ja teria notificado a policia em todas as cidades da redondeza, mas eu nao tinha ilusoes quanto a eficiencia dessa policia. 
O maximo que podia fazer, logo percebi, era tomar o expresso noturno regular para a Cidade do Mexico, que saia de Aguas Calientes e fazia uma parada de cinco minutos em Queretaro. Ele 
passaria por volta de uma da madrugada, se nao estivesse atrasado, e chegaria a Cidade do Mexico por volta das cinco da manha de sabado. Quando adquiri minha passagem, soube que o trem seria composto de carruagens-compartimentos em estilo europeu, em vez dos longos vagoes americanos com fileiras de duplos assentos. Esse tipo de carros tinha sido bastante usado nos primordios da ferrovia mexicana, devendo-se aos interesses da construcao europeia nas primeiras linhas; e em 1889 a Central Mexicana dispunha de um bom numero deles para pequenas viagens. Geralmente tenho preferencia pelo tipo americano, desde que detesto ver as pessoas olhando para mim, mas nessa ocasiao me alegrei com as carruagens estrangeiras. A essa hora da noite havia boa possibilidade de conseguir um compartimento exclusivo, e no meu cansado e nervosamente hipersensivel estado saudaria de bom grado a solidao - bem como o confortavel interior com poltronas e travesseiros, estendidos ao longo de todo o veiculo. Comprei um bilhete de primeira classe, requisitei minha valise no vagao imobilizado, telegrafei para o presidente McComb e para Jackson informando o que tinha acontecido e me sentei na estacao para esperar pelo expresso noturno tao pacientemente quanto meus nervos desgastados o permitiriam. 
Espantosamente, o trem estava apenas meia hora atrasado; mesmo assim, a solitaria vigilia na estacao tinha quase esgotado minha resistencia. O condutor, introduzindo-me num compartimento, disse-me que esperava compensar o atraso e alcancar a capital ainda a tempo; e eu me estendi confortavelmente no banco que faceava com a dianteira do vagao, na expectativa de uma placida corrida de tres horas e meia. A luz da lampada sobre minha cabeca jorrava suavemente baca; e eu me perguntava se conseguiria dormir um pouco, a despeito de minha ansiedade e da tensao nervosa. Pareceu-me, enquanto o trem disparava adiante, que estivesse so, e me alegrei bastante com isso. Meus pensamentos saltavam a frente na perquiricao, enquanto eu cabeceava ao ritmo cada vez mais celere da comprida linha de vagoes. 
Entao percebi subitamente que nao estava de todo so. No canto oposto a mim, encolhido de modo que sua face nao pudesse ser vista, sentava-se um homem rudemente vestido, de tamanho inusual, o qual a debil luz nao revelara antes. Ao seu lado havia uma enorme valise, surrada e algo repleta, e firmemente segura mesmo em seu sono por maos incongruentemente delgadas. Quando a locomotiva apitou numa curva ou cruzamento, o adormecido pareceu despertar nervosamente para uma especie de vigilia semidesperta, levantando a cabeca e expondo agradaveis feicoes anglo-saxonicas, de barbas e olhos negros e brilhantes. Ao me ver, como que sua vigilia se tornou completa, e pude perceber o modo hostil e selvagem de seu olhar. Sem duvida, pensei, ele se ressentiria de minha presenca quando teria esperado desfrutar do compartimento so para si, tal como eu tambem me desapontei ao encontrar uma companhia estranha na meia-luz do vagao. O melhor que podiamos fazer, no entanto, era aceitar a situacao de modo educado; assim me pus a pedir desculpas ao homem pela minha presenca. Como parecesse tratar-se de um confrade americano, talvez nos sentissemos mais a vontade apos algumas cortesias. Entao poderiamos deixar-nos um ao outro em paz para aguentar as sacudidelas da viagem. 
Para minha surpresa, o estranho nao emitiu sequer uma palavra em resposta aos meus cumprimentos. Em vez disso, continuou olhando para mim de um modo feroz e quase avaliatorio e afastou para o lado minha embaracada oferta de cigarros com um movimento da mao desocupada. Sua outra mao permaneceu agarrada a grande e sovada valise, e toda a sua pessoa dava mostras de exalar uma obscura malignidade. Apos algum tempo, ele voltou abruptamente o rosto em direcao a janela, embora nao houvesse nada para ver na densa escuridao exterior. Estranhamente, pareceu-me estar olhando alguma coisa de um modo tao atento como se houvesse realmente alguma coisa para olhar. Decidi abandona-lo aos seus modos curiosos e as suas meditacoes, sem o incomodar mais; assim, me recostei ao assento, puxei a aba do chapeu 
sobre meu rosto e fechei os olhos num esforco para reatar aquele principio de sono que ha pouco vinha me tomando. 
Nao devo ter cochilado por muito tempo ou muito profundamente, quando meus olhos se abriram como se em resposta a alguma forca externa. Fechando-os outra vez com determinacao, renovei minha demanda pelo sono, entretanto inutilmente. Uma incognita influencia parecia manter-me desperto; levantando a cabeca, corri os olhos pelo compartimento mal iluminado para ver se alguma coisa estava errada. Tudo parecia normal, mas notei que o estranho do canto oposto olhava para mim muito atentamente - atentamente, sem a camaradagem ou a amabilidade que pudessem indicar uma mudanca em sua atitude anterior. Desta vez nao tentei iniciar conversa, mas permaneci recostado no assento, com os olhos entrefechados, como se ainda cochilasse, e no entanto a observa-lo furtivamente por baixo da aba do chapeu. 
Enquanto o trem rumorejava atraves da noite, observei que uma sutil e gradual metamorfose baixara sobre as feicoes atentas do homem. Evidentemente satisfeito de que eu estivesse dormindo, ele deixou aflorar em seu rosto uma curiosa mistura de emocoes, a natureza das quais seria tudo menos confiavel. Odio, medo, triunfo e fanatismo bruxulearam confusamente na linha de seus labios e nos cantos de seus olhos, enquanto seu olhar se tornou um facho alarmante de raiva e ferocidade. De repente me ocorreu que esse homem poderia ser um louco assaz perigoso. 
Seria mentira dizer que nao fiquei bastante e profundamente amedrontado quando me dei conta do estado de coisas. Um suor frio comecou a me inundar, e so com muito esforco eu pude manter minha atitude de relaxamento e sonolencia. A vida ainda me parecia repleta de atrativos, e a ideia de ter de lidar com um maniaco homicida - provavelmente armado e capaz num grau inimaginavel - era desalentadora e terrificante. Minha impotencia em qualquer tipo de luta era enorme, e o homem parecia um verdadeiro gigante, possivelmente na sua melhor forma atletica, enquanto eu sempre fora fragil e me encontrava exausto devido a ansiedade, a ausencia de sono e a tensao nervosa. Foi, inegavelmente, um pessimo momento; e me senti bem perto de uma morte horrivel ao observar o furor de loucura que havia nos olhos desse estranho. Acontecimentos do passado retornaram a minha consciencia como se para um adeus - tal como se diz que um homem prestes a se afogar ve toda a sua vida passar diante de seus olhos num unico momento. 
Decerto eu tinha ainda meu revolver no bolso do colete, mas qualquer esforco que fizesse para saca-lo seria instantaneamente percebido. Alem disso, se o apanhasse, nao havia como predizer que efeito esse gesto teria sobre o maniaco. Mesmo que eu o alvejasse uma ou duas vezes, ele ainda teria forca suficiente para arrebatar a arma e acabar comigo a sua propria maneira, ou se ele proprio estivesse armado poderia atirar em mim ou me esfaquear sem sequer tentar me desarmar. Pode-se tentar dominar um insano ameacando-o com uma pistola, mas a completa indiferenca de um insano as consequencias de seus atos lhe da forca e audacia quase sobre- humanas. Mesmo naqueles dias pre-freudianos, eu tinha uma percepcao, provinda do senso comum, da perigosa forca de que dispoem as pessoas que nao tem inibicoes normais. E de que o estranho no canto estava mesmo em vias de esbocar alguma acao assassina, seu olhar flamejante e suas feicoes retorcidas nao me permitiam duvidar. 
Subitamente senti que sua respiracao se tornara ofegante e vi seu peito inflar em gradual excitacao. Com pouco tempo para uma providencia, comecei a pensar desesperadamente no que fazer. Sem deixar de fingir que estivesse dormindo, minha mao deslizou lenta e discretamente em direcao ao bolso contendo a pistola, ao mesmo tempo em que eu vigiava fixamente o homem para ver se ele detectaria o movimento. Infelizmente ele o fez - um segundo antes de que o registrasse em sua expressao. Com um salto incrivelmente agil e abrupto para um homem de seu tamanho, ele se lancou sobre mim antes mesmo que eu compreendesse o que tinha ocorrido, assomando e avancando como um ogro gigante das lendas e imobilizando-me com mao poderosa 
enquanto com a outra me impedia de alcancar o revolver. Arrancando-o de meu bolso e depositando-o no seu, ele me largou com desdem, certo de que seu enorme fisico me manteria a sua merce. Entao se pos inteiramente de pe - sua cabeca quase tocando o teto do vagao - e mirou-me com olhos cuja furia tinha rapidamente se convertido num rictus de desprezo e vulturino calculo. 
Nao me movi, e depois de um instante o homem retomou seu assento original, sorrindo sombriamente enquanto abria sua enorme valise e extraia dela um artigo de muito peculiar aparencia - uma gaiola grande de arame semi-flexivel, trancado mais ou menos a maneira de uma mascara de beisebol, mas modelado no formato de um capacete para escafandro. Seu topo estava conectado a um cordao cuja outra extremidade permanecia na valise. Esse engenho ele o tratava com obvia afeicao, aninhando-o em seu colo enquanto olhava para mim novamente e lambia os pelos em torno de seus labios com um movimento felino da lingua. Entao, pela primeira vez, ele falou - numa voz moderada e doce, de uma suavidade e de uma ponderacao calculada que contrastavam com suas vestimentas rusticas e seu aspecto desalinhado. 
"Voce e um afortunado, sir. Vou usa-lo antes de todos os outros. Voce entrara para a historia como o primeiro fruto de uma notavel invencao. Vastas consequencias sociologicas - minha luz ha de brilhar, como convem. Tenho brilhado o tempo todo, mas ninguem sabe disso. Agora voce sabera. Cobaia inteligente. Gatos e burros - funcionou ate com um burro..." 
Fez uma pausa, enquanto suas feicoes peludas esbocaram um convulsivo movimento, em sincronia com um vigoroso estremecimento giratorio de toda a cabeca. Era como se ele estivesse se livrando de alguma nebulosa substancia que o incomodasse, pois o gesto foi seguido por uma clarificacao ou sutilizacao de expressao que escondia a mais evidente insanidade numa aparencia de suave compostura, atraves da qual a malignidade transparecia apenas imperfeitamente. Percebi de imediato a diferenca e aventei uma palavra para ver se poderia reconduzir sua mente a menos perigosos canais. "Parece que voce tem em maos um maravilhoso e sutil instrumento, se sou capaz de julgar. Nao me diria como veio a inventa-lo?" 
Anuiu com a cabeca. 
"Mera reflexao logica, meu caro senhor. Estudei as necessidades da epoca e agi em concordancia com elas. Outros poderiam ter feito o mesmo, tivessem disposto de uma mente tao poderosa - isto mesmo, tao capaz de concentracao prolongada - quanto a minha. Eu tinha a conviccao - o indispensavel poder de vontade -, e eis tudo. Conclui, como ninguem antes teria concluido, que era imperativo remover todos os homens da face da terra antes que Quetzalcoatl retornasse, e conclui tambem que isso devia ser feito elegantemente. Detesto carnificina de qualquer tipo, e o enforcamento e barbaramente grosseiro. Voce sabe que no ano passado o legislativo de Nova Iorque votou pelo emprego da execucao eletrica para condenados - mas todo o aparato que eles tem em mente e tao primitivo quanto o 'foguete' de Stephenson ou a primeira engenhoca eletrica de Devenport. Eu conhecia um meio mais apropriado, e lhes disse isso, mas eles nao me deram atencao. Por Deus, os idiotas! Como se eu nao soubesse tudo o que se deve saber sobre homens e morte e eletricidade - estudante, homem e menino - tecnologo e engenheiro - mercenario..." 
Ele se reclinou e estreitou as palpebras. 
"Estive no exercito de Maximiliano ha mais de vinte anos. Iam fazer de mim um nobre. Entao esses esfarrapados o mataram, e eu tive de voltar para casa. Mas eu vim - vim e voltei, vim e voltei. Vivo em Rochester, Nova Iorque..." 
Seus olhos se tornaram mais malignos, e ele pendeu para a frente, tocando-me o joelho com os dedos de uma mao paradoxalmente delicada. 
"Eu voltei, e o que fiz, e fui mais fundo do que qualquer um deles. Odeio esses esfarrapados, mas gosto dos mexicanos! Um quebra-cabeca? Ouca-me, meu jovem - voce nao cre que o Mexico seja realmente espanhol, cre? Por Deus, se voce tivesse conhecido as tribos que eu conheco! Nas montanhas - nas montanhas - Anahuac - Tenochtitlan - os antigos..." 
Sua voz se tornou um uivo cantante, algo melodioso. 
"Ia! Huitzilopotchili!... Hahuatlacatl! Sete, sete, sete... Xochimilca, Chalca, Tepaneca, Acolhua, Tlahuica, Tlascalteca, Azteca!... Ia! Ia! Estive nas Sete Cavernas de Chicomoztoc, mas ninguem nunca sabera! Eu lhe conto, porque voce nunca ira repeti-lo..." 
Recompos-se e retomou o tom de conversa. 
"Voce se surpreenderia se soubesse das coisas que sao contadas nas montanhas. Huitzilopotchli esta para voltar... Sobre isso nao ha nenhuma duvida. Qualquer peao ao sul da Cidade do Mexico pode lhe falar sobre isso. Mas eu nao queria fazer nada a respeito. Voltei para casa, como lhe digo, de novo e de novo, e estava prestes a beneficiar a sociedade com meu executor eletrico quando aquela amaldicoada lei de Albany adotou o outro metodo. Uma piada, sir, uma piada! Cadeira do vovo - proximo a lareira - Howthorne..." 
O homem parecia vibrar numa morbida parodia de bonomia. 
"Ora, sir, eu gostaria de ser o primeiro homem a sentar em sua maldita cadeira e a sentir a corrente de sua ridicula bateria! Sequer faria uma perna de sapo dancar! E esperam liquidar assassinos com ela - recompensa do merito - tudo! Mas entao, meu jovem, eu vi a inutilidade - a desapontadora falta de logica em se matar uns poucos apenas. Todos sao assassinos - eles assassinam ideias - roubam invencoes - roubaram a minha espreitando, espreitando, espreitando..." 
O homem sufocou e parou, e eu falei, apaziguador. 
"Estou certo de que sua invencao era a melhor e de que eles provavelmente a usarao no final." 
"Certo, voce diz? Bela, modesta, conservadora certeza! Ao diabo sua preocupacao - mas voce logo conhecera! Ora, para o inferno, todo o beneficio que aquela cadeira eletrica trara tera sido roubado de mim. O fantasma de Nezahualpilli me disse isso na montanha sagrada. Eles observaram, observaram, observaram..." 
Engasgou novamente e entao fez de novo um daqueles gestos com que agitava tanto a cabeca quanto a expressao facial. Isso pareceu conte-lo por um instante. 
"O que minha invencao necessita e de teste. E isso - aqui. O capuz de arame ou aparato para cabeca e flexivel e desliza com facilidade. Uma coleira o prende, sem sufocar. Eletrodos tocam a fronte e a base do cerebelo - tudo o que e preciso. Pare a cabeca, e o que mais funciona? Os idiotas la de Albany, com aquela espreguicadeira de carvalho, acham que tem de faze-lo da cabeca aos pes. Estupidos! - nao sabem que nao e preciso atirar num homem depois que voce lhe destruiu o cerebro? Vi homens morrer em batalhas - conheco melhor. E entao o seu tolo circuito de alta potencia - dinamos - tudo o mais. Por que nao viram o que eu tinha feito com a pilha voltaica? Nenhuma audiencia - ninguem sabe - eu somente tenho o segredo - eu e eles, se 
eu resolvo permitir a eles... Mas preciso fazer experimentos - pacientes - voce sabe quem escolhi para comecar? 
Tentei parecer jovial, entrando rapidamente numa amavel seriedade, como um sedativo. Pensamento rapido e habeis palavras poderiam salvar-me ainda. 
"Bem, ha um monte de pacientes entre os politicos de Sao Francisco, de onde venho! Precisam de seu tratamento, e eu gostaria de ajudar voce a ministra-lo. Mas, realmente, penso que poderei ajuda-lo, com toda verdade. Tenho alguma influencia em Sacramento, e se voce retornar comigo para os Estados Unidos depois que eu tiver concluido meus negocios no Mexico, farei com que voce consiga uma audiencia." 
Ele respondeu com sobriedade e bons modos. 
"Nao - nao posso retornar. Fiz esse juramento quando aqueles bandidos de Albany desdenharam minha invencao e colocaram espioes para me seguir e me roubar. Mas eu preciso ter pacientes americanos. Estes esfarrapados estao sob maldicao, e seria facil demais; os indigenas de puro sangue - os reais filhos da serpente emplumada - sao sagrados e inviolaveis exceto como vitimas sacrificiais... e mesmo esses precisam ser abatidos de acordo com o cerimonial. Eu preciso ter americanos sem retornar - e o primeiro que eu escolho sera dignamente honrado. Voce sabe quem e?" 
Tergiversei desesperadamente. 
"Oh, se esse e o problema, conseguirei para voce uma duzia de especimes ianques de primeira linha, tao logo cheguemos ao Mexico! Sei onde existem montes de pequenos mineradores cuja falta nao seria notada durante dias..." 
Mas ele me interrompeu bruscamente com um novo e repentino ar de autoridade que teria um toque de real dignidade. 
"Chega - ja nos distraimos o bastante. Levante-se e permaneca de pe como um homem. Voce e o paciente que escolhi e ha de me agradecer por essa honra no outro mundo, tal como a vitima sacrificial agradece ao sacerdote por transferi-la para a gloria eterna. Um novo principio - nenhum homem vivo sonhou com semelhante bateria, e ela nunca seria descoberta outra vez mesmo que se passassem mil anos. Sabe que os atomos nao sao o que aparentam? Tolos! Um seculo depois algum imbecil estaria conjeturando se eu deixaria o mundo viver!" 
Ergui-me ao seu comando, e ele puxou da valise alguns pes adicionais de fio, colocando-se de pe ao meu lado, o capacete de arame suspenso pelas duas maos e um viso de real exaltacao em seu rosto peludo e bronzeado. Por um momento, sua aparencia lembrou a de um radiante mistagogo ou hierofante helenico. 
"Aqui, o Jovem - uma libacao! Vinho do cosmos - nectar dos espacos estelares - Linos - Iacchus - Ialemus - Zagreus - Dioniso - Atis - Hylas - nascido de Apolo e dilacerado pelos caes de Argos - rebento de Psamathe - filho do sol - Evoe! Evoe!" 
Estava cantando outra vez, e agora sua mente parecia imergir por entre as classicas memorias de sua epoca de catecismo. Em minha postura ereta, notei a proximidade do fio que se ligava ao capacete e cogitei se nao poderia alcanca-lo por meio de algum gesto de ostensiva resposta ao seu espirito cerimonial. Valia a pena tentar; portanto, com um brado antifonico de "evoe!", estirei meus bracos em direcao a ele, numa atitude ritualistica, na expectativa de dar um arranco 
no cordao antes que ele o notasse. Mas foi em vao. Ele percebeu meu proposito e pousou uma mao sobre o bolso direito do casaco onde meu revolver jazia. Palavras eram dispensaveis, e nos imobilizamos por um momento, como figuras entalhadas. Por fim ele disse em voz baixa: "Apresse-se!" 
Outra vez minha mente se pos a procurar freneticamente por possibilidades de fuga. As portas, eu sabia, nao eram trancadas nos trens mexicanos; mas meu acompanhante poderia facilmente barrar minha passagem se eu tentasse escancarar uma delas e saltar para fora. Alem do mais, nossa velocidade era tao grande que provavelmente o sucesso nesse sentido seria tao fatal quando o fracasso. A unica coisa a fazer era ganhar tempo. Das tres horas e meia de viagem uma boa parte ja se tinha escoado, e quando chegassemos a Cidade do Mexico os guardas e a policia da estacao garantiriam imediata seguranca. 
Haveria, pensei, duas ocasioes distintas para diplomaticos rodeios. Se eu pudesse faze-lo protelar a colocacao do capuz, um bom tempo seria ganho. Certamente nao me passava pela cabeca que a coisa pudesse ser mortal, mas eu tinha suficiente conhecimento de loucos para imaginar o que aconteceria quando ela falhasse. Ao seu desapontamento se somaria uma louca presuncao de minha responsabilidade no fracasso, a qual dominaria sua atencao e o conduziria a mais ou menos extensas perquiricoes por influxos corretivos. Perguntava-me ate que ponto iria sua credulidade ou se eu poderia preparar, com antecipacao, alguma profecia do fracasso que faria o fracasso em si mesmo transfigurar-me diante de seus olhos num visionario ou num iniciado ou quem sabe num deus. Meus rudimentos de mitologia mexicana eram bastantes para me incentivar a essa alternativa, embora eu pretendesse tentar outras influencias proteladoras antes e deixar que a profecia caisse como uma subita revelacao. Iria ele me poupar no final, caso eu conseguisse faze-lo crer que eu era um profeta ou uma divindade? Podia eu "dar uma de" Quetzalcoatl ou Huitzilopotchli? Qualquer coisa para arrastar a questao ate as cinco horas, quando estava previsto chegarmos a Cidade do Mexico. 
Mas a minha evasiva primeira foi o veterano artificio da "ultima vontade". Enquanto o maniaco repetia que eu me apressasse, falei-lhe de minha familia e de meu casamento marcado e solicitei o privilegio de deixar uma mensagem e dispor de meu dinheiro e herancas. Se ele fizesse a gentileza, eu disse, de me arranjar algum papel e colocar no correio o que eu iria escrever, minha morte seria mais pacifica e mais agradecida. Apos alguma cogitacao, ele anuiu e procurou em sua valise um bloco de folhas, o qual estendeu para mim com solenidade enquanto eu retomava meu assento. Arranjei um lapis, quebrando habilmente a ponta e produzindo mais alguma demora na medida em que ele se pos a procurar por outro. Quando o encontrou, tomou o que eu tinha quebrado e tratou de aponta-lo com uma grande faca em forma de chifre que estivera presa ao seu cinto por sob o casaco. Evidentemente uma segunda quebra nao seria de muito proveito para mim. 
Do que escrevi mal posso me lembrar hoje em dia. Era vastamente sem sentido e foi composto em largos rabiscos de uma literatura que eu extraia da memoria quando nao podia pensar em nada melhor para escrever. Procurei fazer uma caligrafia o menos legivel possivel, evitando apenas destruir sua natureza de escrito, pois era provavel que ele desejasse le-lo antes de comecar seu experimento, e eu temia o modo como pudesse agir a visao de um evidente nonsense. A situacao se assomava terrivel, e eu sofria cada segundo que a lentidao do trem propiciava. No passado eu costumava assobiar uma rapida melodia ao saltitante "tique-taque" das rodas sobre os trilhos, mas agora o andamento parecia o de uma marcha funebre - o da minha marcha funebre, refleti duramente. 
Meu truque funcionou ate que cobri quatro paginas, seis por nove, ao fim do que o homem sacou do relogio e me disse que eu teria apenas mais cinco minutos. O que fazer em seguida? Pensava 
rapidamente num modo de concluir o testamento, quando uma nova ideia me ocorreu. Terminando com um floreado e estendendo a ele as folhas, que ele meteu descuidadamente no bolso esquerdo de seu casaco, falei-lhe de meus amigos influentes em Sacramento, que ficariam grandemente interessados em sua invencao. 
"Nao deveria dar a voce uma carta de apresentacao?", perguntei. "Nao deveria fazer um esboco assinado e uma descricao de seu executor, de modo que eles lhe concedam uma audiencia amigavel? Podem faze-lo famoso, voce sabe - e nao ha nenhuma duvida de que adotarao o seu metodo no estado da California, caso sejam informados por alguem como eu, que eles conhecem e em quem confiam." 
Escolhi esse caminho na eventualidade de que seus proprios pensamentos como inventor frustrado o fizessem esquecer, por algum tempo, o lado asteca-religioso de sua mania. Quando ele se voltasse para esse ultimo aspecto, refleti, eu dispararia a "revelacao" e a "profecia". Tal plano funcionou, pois seus olhos refletiram um brilho ambicioso, embora ele exigisse rispidamente que eu me apressasse. Em seguida esvaziou a valise, retirando dela um inusitado aparato feito de tubos de vidro e bobinas ao qual o cordao do capacete estava conectado e despejando sobre mim uma torrente de comentarios tecnicos demais para serem compreendidos, que no entanto nao deixavam de ter alguma plausibilidade. Fingi tomar nota de tudo o que ele dizia, no fundo me perguntando se aquilo nao seria de fato uma bateria eletrica. Seria leve o choque proporcionado pela geringonca? O homem realmente falava como um genuino eletricista. Descrever sua invencao era claramente uma tarefa congenita para ele, e logo vi que nao estava mais tao impaciente como antes. Enquanto ele se preparava, o auspicioso cinza da madrugada ja brilhava la fora, e calculei que finalmente minha chance de escapar se tornara tangivel. 
Mas ele tambem percebeu a aurora, o que fez ressurgir o brilho selvagem em seus olhos. Ele sabia que o horario de chegada a Cidade do Mexico era as cinco e certamente forcaria uma acao mais rapida, a menos que eu pudesse suplantar suas ideias com argumentos mais convincentes. Quando ele se ergueu, com um ar determinado, acomodando a bateria sobre o assento ao lado da valise, lembrei-lhe que eu ainda nao tinha feito o indispensavel esboco e pedi que segurasse o capacete de modo que eu pudesse desenha-lo junto da bateria. Ele se queixou e retomou seu assento, com muitas admoestacoes para que eu me apressasse. Apos outro momento, fiz uma pausa para pedir certa informacao, perguntando a ele de que modo a vitima era preparada para a execucao e como suas presumiveis resistencias teriam de ser vencidas. 
"Ora", ele replicou, "o criminoso e firmemente amarrado a um poste. Nao importa o quanto ele movimente a cabeca, pois o capacete se ajusta perfeitamente e se torna mais firme quando a corrente entra em acao. Acionamos o interruptor gradualmente - como voce ve aqui, uma ligacao cuidadosamente preparada, com um reostato". 
Uma nova ideia para protelacao me ocorreu quando os campos cultivados e o casario cada vez mais frequente comecaram a dizer que finalmente nos aproximavamos da capital. 
"Contudo", formulei, "preciso desenhar o capacete numa cabeca humana tanto quanto junto da bateria. Voce poderia vesti-lo por um instante, de modo que eu possa esboca-lo? Os jornais e certamente os oficiais solicitarao esses detalhes, pois costumam ser exigentes em tais coisas". 
Meu tiro chegara, por acaso, mais proximo do alvo do que eu planejara, pois a mencao da imprensa os olhos do louco brilharam vivamente. 
"Os jornais? Sim - para o diabo, voce pode fazer ate os jornais me darem ouvidos! Riram de mim e nao imprimiriam uma palavra. Aqui, apresse-se! Nao ha um segundo a perder. 
"Agora, malditos sejam, imprimirao as imagens! Revisarei o seu esboco se voce cometer algum engano - ha que ser minucioso a todo custo. A policia encontrara voce mais tarde - dirao como funciona. Associated Press idem - reproduzirao sua carta - fama imortal... Rapido, rapido - e o que digo, diabos o levem!" 
O trem se aproximava da pobre estrada perto da cidade, e, como nos balancassemos desconcertadamente numa ou noutra ocasiao, aproveitei essa desculpa para quebrar o lapis mais uma vez; mas evidentemente o maniaco me devolveu de imediato o meu proprio lapis, que ele havia apontado. Minha primeira carga de pretextos se esgotara, e senti que acabaria tendo de me submeter ao capacete. Estavamos ainda a um bom quarto de hora do terminal, e ja era tempo de apelar para o lado religioso de meu acompanhante e disparar a profecia. 
Revolvendo meus rudimentos de mitologia Nahuan-Asteca, atirei num impeto lapis e papel ao chao e comecei a cantar. 
"Ia! Ia! Tloquenahuaque, Tu que estas inteiro em Ti mesmo! Tu, tambem, Ipalnemoan, por Quem nos vivemos! Eu ouco, eu ouco! Eu vejo, eu vejo! Aguia que suspende a serpente, salve! Uma mensagem! Uma mensagem! Huitzilopotchli, em minha alma ecoa o teu trovao!" 
Ouvindo minha entoacao, o maniaco olhou embasbacado atraves de sua mascara grotesca, sua bela face repleta de surpresa e incredulidade que rapidamente se converteram em alarme. Sua mente pareceu esvaziar-se num instante e entao cristalizar-se num novo estado. Levantando bem alto as maos, ele cantou, como se num sonho. 
"Mictlanteuctli, grande Senhor, um sinal! Um sinal que provenha de tua negra caverna! Ia! Tonotiuh-Metztli! Cthulhu! Ordena, que eu servirei!" 
Agora, em meio a toda essa algaraviada, uma palavra tangeu estranha corda em minha memoria. Estranha, porque ela nunca ocorre em nenhum relato escrito sobre a mitologia mexicana e no entanto havia sido ouvida por mim mais de uma vez, como um terrificante sussurro, entre os peoes das minas de minha propria firma em Tlaxcala. Parecia fazer parte de um ritual extremamente antigo e secreto, pois havia jaculatorias caracteristicas que eu ouvira aqui e ali e que eram tao desconhecidas quanto o ritual para o saber academico. Esse maniaco devia ter passado um bom tempo entre os peoes e os indigenas, tal como tinha dito, pois certamente esse conhecimento nao registrado nao poderia ter vindo de estudos livrescos. Percebendo a importancia que teria para ele esse jargao duvidosamente esoterico, tomei a decisao de ferir o seu ponto mais vulneravel e dar a ele um pouco da algaraviada que os nativos empregavam. 
"Ya-R'lyeh! Ya-R'lyeh!, bradei. "Cthulhu fhtaghn! Nigurat-Yig! Yog-Sototl!..." 
Mas jamais cheguei a terminar. Galvanizado numa epilepsia religiosa pela exata resposta que o seu subconsciente nao teria provavelmente esperado, o louco lancou-se ao chao de joelhos, elevando e baixando varias vezes a cabeca coberta pelo capacete e virando-a para a direita e para a esquerda enquanto fazia isso. A cada nova ocasiao sua reverencia se tornava mais profunda, e eu podia ouvir seus labios espumantes repetindo "mate, mate, mate", num ritmo acelerado e monotono. Ocorreu-me entao que eu tivesse passado da conta, pois minha jaculatoria libertara nele um crescente frenesi que provavelmente o conduziria a compulsao de matar antes que o trem chegasse a estacao. 
A medida que seus giros se alargavam, a folga do fio proveniente do capacete era mais e mais consumida. A essa altura, num arrebatado delirio de extase, ele comecou a dar voltas maiores, que se fechavam em circulos, ao ponto que aquele se enrolou em seu pescoco e passou a exercer pressao sobre a extremidade conectada a bateria sobre o assento. Perguntei-me pelo que ele faria quando o inevitavel acontecesse e a bateria fosse arrastada para uma presumivel destruicao contra o piso. 
Entao ocorreu o inesperado cataclismo. A bateria, arrancada de sua posicao pelo ultimo gesto orgiastico do maniaco em frenesi, acabou caindo de fato; mas nao pareceu danificar-se na queda. Ao contrario, como pude ver num lampejo, o impacto fora absorvido pelo reostato, de um modo que fez com que o interruptor fosse instantaneamente ligado em maxima corrente. E o mais impressionante e que havia, de fato, corrente. A invencao nao era apenas um sonho gerado pela insanidade. 
Assisti a uma coruscacao azul e cegante, ouvi um ulular agudo e mais horrendo do que todos os gritos anteriores daquela louca e terrificante jornada e senti um cheiro nauseante de carne queimada. Foi tudo o que minha consciencia sobrecarregada pode suportar, porque num instante perdi os sentidos. 
Quando o guarda de trens na Cidade do Mexico me reavivou, encontrei uma multidao que se apinhava em torno a porta de meu compartimento. Ao meu choro involuntario, as faces que se apertavam ali tornaram-se curiosas e incredulas, e fiquei feliz quando o guarda expulsou todos exceto um alinhado doutor que avancou aos empurroes ate mim. Meu choro era uma coisa perfeitamente natural, mas tinha sido estimulado por algo mais do que a visao chocante que eu esperara descobrir sobre o piso do vagao. Ou, devo dizer, por algo menos, porque na verdade nao havia nada no piso. 
Nem, como disse o guarda, tinha havido, quando ele abriu a porta e me encontrou inconsciente. Minha passagem tinha sido a unica vendida para aquele compartimento, e eu fora a unica pessoa achada ali dentro. Somente eu e minha valise, e nada mais. Eu estivera sozinho durante todo o trajeto desde Queretaro. Guarda, medico e espectadores tocaram suas testas de um modo significativo, enquanto ouviam minhas insistentes e freneticas indagacoes. 
Teria sido tudo um sonho, ou estaria eu realmente louco? Rememorei minha ansiedade e a exaustao de meus nervos, e dei de ombros. Agradecendo ao guarda e ao medico e me livrando da multidao curiosa, arrastei-me ate um taxi e fui conduzido para o Fonda National, onde, depois de telegrafar a Jackson na mina, dormi ate o entardecer, num esforco para me recompor e reentrar na posse de mim mesmo. Instrui para que me chamassem a uma hora, em tempo de tomar a bitola estreita rumo a mineracao, mas, quando acordei, encontrei um telegrama debaixo da porta. Era de Jackson e dizia que Feldon fora encontrado morto nas montanhas naquela manha, chegando a noticia a mina por volta das dez horas. Os papeis estavam salvos, e o escritorio de Sao Francisco tinha sido devidamente notificado. Assim a viagem toda, com sua afobacao e seu desgaste mental, nao tinha servido para nada. 
Sabendo que McComb aguardava um relatorio pessoal, a despeito do curso dos eventos, encaminhei uma resposta e tomei a bitola estreita afinal. Quatro horas depois, entre solavancos, eu desembarcava na estacao da mina numero 3, onde Jackson estava a minha espera para me dar as boas vindas. Ele estava tao ocupado com os acontecimentos na mina, que mal se deu conta de minha aparencia sovada e devastada. 
A historia do superintendente era breve, e ele a contou enquanto me conduzia atraves das instalacoes em direcao a encosta perto do arrastre, onde o corpo de Feldon ainda jazia. Feldon, 
ele disse, sempre tinha sido uma figura estranha e taciturna, desde o tempo em que fora empregado, no ano anterior; trabalhava nalgum tipo de aparelho mecanico e reclamava de constante espionagem, alem de ser desagradavelmente familiar com os trabalhadores nativos. Mas ele certamente conhecia o trabalho, o pais e o povo. Costumava fazer longas viagens as colinas onde os peoes habitavam e, mesmo, tomava parte em algumas de suas cerimonias ancestrais e pagas. Mencionava insuspeitados segredos e estranhos poderes tao frequentemente quanto se gabava de suas habilidades mecanicas. Nos ultimos tempos ele decaira rapidamente, tornando-se morbidamente suspeito acerca de seus colegas e sem duvida coligando-se com seus amigos nativos no roubo de minerio, quando o dinheiro minguou. Ele precisava de um absurdo volume de capital para uma coisa ou outra - estava sempre recebendo caixas provenientes de laboratorios e lojas de maquinas da Cidade do Mexico ou dos Estados Unidos. 
Quanto ao sequestro dos papeis, teria sido apenas um ato maluco de vinganca contra o que ele chamava de "espionagem". Estava bem louco, certamente, ate porque tinha se enfurnado no pais em busca de uma caverna escondida nas alturas de Sierra de Malinche, onde nenhum branco vivia, e la fizera as coisas mais estapafurdias. A caverna, que nao fosse pela derradeira tragedia nunca teria sido encontrada, estava repleta de ultrajantes altares e idolos astecas, os altares cobertos de ossos chamuscados de oferendas recentes cuja natureza era obscura. Os nativos nada diziam - na verdade juraram nada saber -, mas era facil perceber que a caverna era um local de encontro para eles e que Feldon tinha compartilhado amplamente de suas praticas. 
Os homens da busca tinham encontrado o lugar somente por causa da cantoria e do grito final. Teria sido proximo as cinco daquela manha, e apos uma noite de acampamento o grupo comecara a arrumar suas coisas para um retorno de maos vazias as minas. Entao alguem ouviu uns vagos rumores na distancia e compreendeu que um daqueles velhos rituais blasfemos estava em andamento nalgum socalco solitario da montanha em forma de cadaver. Ouviram os mesmos velhos nomes - Mictlanteuctli, Tonatiuh, Cthulhu, Ya-R'lyeh e todo o resto -, mas o mais extravagante era que algumas palavras inglesas se misturavam a eles. Efetivo ingles de homem branco e nao algaraviada de caboclo. Guiados pelo som, eles correram para aquele recanto selvagem da montanha, e entao, depois de um silencio agourento, o grito explodiu sobre eles. Foi uma coisa horrivel - a pior coisa que qualquer deles tinha ouvido em toda a sua vida. Parecia haver fumaca tambem e um cheiro morbido e acre. 
Meteram-se na caverna, a entrada protegida por algarobeiras, mas agora exalando nuvens de fumaca fetida. Havia luz la dentro, o indescritivel altar e as imagens dubiamente reveladas pelo brilho das velas que devem ter sido repostas menos de meia hora antes; e sobre o piso nu jazia o horror que fez com que todos recuassem. Era Feldon, a cabeca queimada ao ponto de carvao por algum estranho aparelho que a envolvia - uma especie de gaiola de arame conectada a uma bateria mais ou menos escangalhada que decerto teria caido de um dos altares vizinhos. Quando os homens a viram, trocaram olhares entre si, lembrando-se do "executor eletrico" sobre o qual Feldon bravateara tantas vezes - a coisa que todos rejeitaram mas que tinham tentado roubar e copiar. Os papeis estavam a salvo no bau de Feldon logo ao lado, que jazia aberto; e uma hora depois a coluna de buscadores retornava a numero 3 carregando seu pavoroso fardo sobre uma liteira improvisada. 
Isso era tudo, mas era o bastante para me fazer empalidecer e tropecar enquanto Jackson me conduzia do arrastre de volta ao barracao onde me disse que o corpo jazia. Desde que eu nao era destituido de imaginacao, sabia bastante bem em que tipo de pesadelo infernal essa tragedia sobrenaturalmente se encaixava. Eu sabia o que ia encontrar por tras daquela abertura em torno a qual os curiosos mineiros se aglomeravam e nao recuei quando meus olhos cairam sobre o enorme corpo, as vestes emporcalhadas, as maos incrivelmente delicadas, os tufos de barba chamuscada, e a maquina infernal - a bateria algo avariada e o elmo escurecido pela 
chamuscadura do que havia dentro. O enorme bau nao me surpreendeu; apenas estremeci diante de duas coisas - as folhas de papel dobrado que despontavam do bolso direito do casado. Num momento em que ninguem estava olhando, agarrei as folhas tao familiares, amassando-as entre meus dedos sem ousar examinar a caligrafia. Ressinto-me hoje de que um tipo de panico me tenha feito queima-las naquela mesma noite, sem coragem de olhar para elas. Poderiam servir como prova, ou contraprova, de alguma coisa - mas quanto a isso eu tambem poderia ter obtido provas pedindo para ver o revolver que o investigador retirara do bolso esquerdo do casaco. Nunca tive coragem de perguntar a respeito - porque meu proprio revolver desaparecera apos a noite no trem. Meu lapis de bolso, tambem, exibia sinais de uma aparacao grosseira e apressada, em vez da cuidadosa ponta que eu lhe tinha feito sexta-feira, usando o aparelho do vagao particular do presidente McComb. 
Assim, no final, retornei para casa intrigado - miseravelmente intrigado, talvez. O vagao particular tinha sido reparado, quando retornei a Queretaro, mas o meu alivio maior foi cruzar o Rio Grande rumo a El Passo e aos Estados Unidos. Antes da proxima sexta-feira, ja estava de novo em Sao Francisco; e o adiado casamento finalmente ocorreu na semana seguinte. 
Sobre o que realmente teria acontecido naquela noite, conforme disse, simplesmente nao ouso especular. O tal de Feldon estaria insano, para comecar, e por cima de sua insanidade ainda amontoara toda aquela feiticaria asteca pre-historica, que a ninguem caberia o direito de conhecer. Era realmente um genio inventivo, e aquela bateria teria sido uma aquisicao genuina. Ouvi depois coisas a respeito do modo como fora menosprezado pela imprensa, pelo publico e pelas autoridades em geral. Tantos desapontamentos nao fazem bem a certos tipos de homens. De qualquer modo, funcionou ai uma malefica combinacao de influencias. A proposito, ele realmente tinha sido um soldado de Maximiliano. 
Quando conto minha historia, muita gente me acusa de mentiroso. Outros a atribuem a uma psicologia anormal - e Deus sabe o quanto eu estava combalido -, enquanto outros falam ainda de "projecao astral" e quejandos. Minha ansia de alcancar Feldon certamente orientou meus pensamentos em direcao a ele, e por efeito de toda a sua magia indigena ele teria sido o primeiro a capta-los e a reconhece-los. Teria ele estado naquele vagao de estrada de ferro, ou eu e que estive na montanha em forma de cadaver? Que teria sido de mim, se nao o tivesse "embrulhado" como fiz? Confesso que nao sei e nao estou certo de que deseje saber. Nunca mais retornei ao Mexico desde entao - e, como disse no comeco, nao gosto de falar sobre execucoes eletricas. 
13

"Revelacao" 
 
Num vale claro e risonho, que um sol gentil alumiava, onde cada anseio ou sonho logo se realizava, onde um passaro cantor murmurava docemente, minha alma, sem pranto ou dor, vitoriosa sobre a magoa (foi ontem mesmo, eu me lembro!), vagueava altiva e ridente. 
O vale era verde e estreito, de verdes sombras coberto, e ressoava satisfeito o som dos riachos por perto; e a noite resplandecia de astros toda iluminada, e Astarte no alto fulgia, lancando rios de luz por entre as frescas ramagens, como num conto de fada. 
Ali, entre luzes, cores, entre odores inebriantes de gramas, avencas, flores, e entre os ramos circundantes, grato aos dons da Natureza, devaneando, eu me deitava, e entao, notando a grandeza - que entre as nuvens se entrevia a fulgir intensamente - do ceu, por mais suspirava. 
Ansioso, o verde afastando, abri um espaco no alto, e um olho audaz releanceando, vi o ceu despir-se no alto; agora ignotas funduras brilhavam em frente a mim; e, esplendendo nas alturas, para alem das mais distantes estrelas me conduziram asas de um sonho sem fim. 
Esforcando-me, ofegando, nos espacos devassados, e desejando, e aspirando, vi em vao os orbes dourados soltos no ceu luminoso. Por uma escada de luar o abismo vertiginoso - louco, e cada vez mais sabio e triste, a cada fracasso - do ceu tentei escalar 
Entao, na improficua guerra ja farta de se bater, minha alma tornou a terra, contente ao menos de ter ainda um lar neste mundo. E agradaveis pensamentos de amanha, como o fecundo pensar dos tempos passados, benditos e venturosos, ninaram os meus tormentos. 
Mas, baixando, o meu olhar recuou diante do que viu; prados, montes a queimar em negro horror descobriu; 
terror nas ondas do rio; pois a clareira, despida do seu abrigo sombrio por minha mao violadora, sob o ceu - maldita - ardia como uma terra perdida. 
2

"A Dona Sofia Simple, Rainha do Cinema" 
 
Esse mutavel rosto, em frente ao nosso olhar De alegrias e tristezas nos desvenda um amor, E o trejeito risonho assombra-nos deveras. Mas duma vez por todas, aprende a actuar! 
Teus olhos brilham mais do que as estrelas E a tua boca e com o arco de Cupido. Bem rosadas e firmes tens as macas do rosto. Entao porque seras tao docemente estupida? 
O heroi so de ver-te fica mais do que rendido E ja so quer apod'rar-se da tua maozinha bela. Ah! O pobre palerma, que lastima nos causa, Esta vitima mais do teu riso de tola! 
E sendo assim, porque choramos nos Ao ver o tragico destino que te cabe? No fundo e natural - por um misero tostao Alguma maravilha queriamos ver entao?!!

"Do Alem" 
 
DO ALEM 
H orrivel, para alem de qualquer concepcao, foi a mudanca por que passou meu melhor amigo, Crawford Tillinghast. Eu nao o vira desde aquele dia, dois meses e meio antes, quando ele me falou da meta em direcao a qual suas pesquisas fisicas e metafisicas se encaminhavam e quando respondeu a minha demonstracao de espanto e medo expulsando-me de seu laboratorio e de sua casa num estouro de raiva fanatica. Eu sabia que ele agora passava a maior parte do tempo fechado em seu laboratorio no sotao com aquela maldita maquina eletrica, comendo pouco e afastado ate dos proprios criados, mas nao pensara que um periodo tao breve de dez semanas pusesse alterar e desfigurar de tal maneira uma criatura humana. Nao ha prazer em ver um homem garboso tornar-se magro de repente, e e pior ainda quando a pele flacida comeca a amarelar ou a acinzentar, os olhos fundos, esgazeados, brilhando de modo sobrenatural, a testa enrugada e coberta de veias, e as maos tremulas e contorcidas. E se, adicionado a isso, houver um desalinho repulsivo, uma desordem louca do vestir, moitas de cabelos escuros esbranquicados na raiz, e uma sombra de barba nao aparada sobre um queixo que sempre fora cuidadosamente barbeado, o efeito cumulativo sera chocante. Mas esse era o aspecto de Crawford Tillinghast na noite em que sua mensagem pouco coerente me trouxe ate sua porta depois de semanas de exilio. Tal era o espectro que tremia enquanto me fazia entrar, uma vela na mao, a olhar furtivamente por sobre o ombro, como se receoso de coisas invisiveis na casa antiga e solitaria, situada ao fundo da Benevolent Street. 
Para Crawford Tillinghast, ter um dia estudado ciencia ou filosofia fora um erro. Sao coisas que deveriam ser deixadas para o investigador impessoal e frio, pois oferecem duas alternativas igualmente tragicas ao homem de sentimento e acao: desespero, se fracassa em sua busca, e terrores indiziveis e inimaginaveis, se obtem sucesso. Tillinghast fora presa uma vez do fracasso, da reclusao e da melancolia; mas agora eu sabia, entre receios repelentes de minha parte, que ele era presa do sucesso. De fato, eu o tinha alertado, duas semanas antes, quando aventou, num impeto, a historia do que estava prestes a descobrir. Tornara-se vermelho e excitado, falando num tom de voz muito alto e antinatural, embora sempre pedante. 
"O que sabemos", ele dissera, "sobre o mundo e o universo ao nosso redor? Nossos meios de receber impressoes sao absurdamente escassos, e nossas nocoes dos objetos que nos cercam sao infinitamente estreitas. Vemos as coisas somente na medida em que somos construidos para ve-las e nao podemos fazer ideia alguma de sua natureza absoluta. Com cinco debeis sentidos, queremos compreender o cosmos ilimitadamente complexo, enquanto outros seres, com uma gama de sentidos diferente, mais ampla ou mais possante, nao apenas poderiam ver de modo 
diferente as coisas que vemos, como tambem ver e estudar mundos inteiros de materia, energia e vida que jazem proximos de nos, mas que nao podem ser detectados com os sentidos que temos. Sempre acreditei que tais mundos estranhos e inacessiveis existem colados aos nossos cotovelos, e agora creio que encontrei um modo de romper as barreiras. Nao estou blefando. Dentro de vinte e quatro horas aquela maquina sobre a mesa gerara ondas que agirao sobre orgaos ignorados de sentidos que existem em nos como vestigios atrofiados ou rudimentares. Essas ondas abrirao para nos inumeros panoramas desconhecidos do homem e muitos desconhecidos de qualquer coisa que consideramos como vida organica. Haveremos de ver aquilo para o qual os cachorros uivam na escuridao, aquilo para o qual os gatos levantam suas orelhas apos a meia- noite. Veremos essas coisas e outras coisas que nenhuma criatura que respira jamais viu. Vamos saltar sobre o tempo, o espaco e as dimensoes e, sem mover nossos corpos, espiar o fundo da criacao." 
Quando Tillinghast disse essas coisas, nao disfarcei, pois conhecia-o bem o suficiente para ter muito mais receio do que admiracao; mas ele era um fanatico e expulsou-me da casa. Agora ele nao era menos fanatico, mas seu desejo de falar sobrepujara o ressentimento, e ele me escrevera num tom imperativo, com uma caligrafia quase ilegivel. Quando penetrei na casa desse amigo tao subitamente metamorfoseado numa gargula vacilante, infectou-me o terror que parecia espreitar em meio a todas as sombras. Era como se as palavras e crencas expressas dez semanas antes se encarnassem na escuridao que cercava o pequeno circulo de luz da vela, e senti-me mal diante da voz oca e alterada de meu anfitriao. Desejei que os criados estivessem por perto e nao gostei quando ele disse que todos tinham deixado a casa havia tres dias. Pereceu estranho que o velho Gregory, ao menos, pudesse desertar de seu senhor sem dizer isso a um amigo tao proximo como eu. Era ele que me dava toda a informacao que tive sobre Tillinghast depois que, furioso, este me expulsou. 
No entanto, logo obriguei meus medos a se subordinarem a minha curiosidade e fascinacao. O que e que Crawford Tillinghast queria de mim agora eu podia ate conjeturar, mas de que ele tinha algum segredo ou descoberta estupenda para revelar, disso eu nao duvidava. Antes eu protestara contra sua perquiricao indiscreta do impensavel, e agora que ele evidentemente tivera algum tipo de sucesso eu quase compartilhava seu espirito, por mais terrivel que pudesse ser o custo da vitoria. Seguindo a luz vacilante da vela que a mao daquela parodia tremula de homem segurava, subi em direcao a escuridao vazia da casa. A eletricidade parecia ter sido desligada, e quando perguntei ao meu guia ele disse que era por um motivo definido. 
"Seria demais... Eu nao ousaria", ele continuava a murmurar. Notei em especial esse seu novo habito de murmurar, pois nao era do seu feitio falar sozinho. Entramos no laboratorio no sotao, e observei aquela detestavel maquina eletrica a cintilar com uma luminosidade doentia, sinistra, violeta. Estava conectada a uma potente bateria quimica, mas nao parecia receber corrente, pois eu me lembrava de que em seu estagio experimental ela tinha roncado e ciciado quando posta em acao. Em resposta a minha pergunta, Tillinghast sussurrou que esse brilho permanente nao era eletrico em nenhum sentido que eu pudesse entender. 
Ele me fez sentar proximo a maquina, de modo que ela ficou a minha direita, e acionou um comutador que ficava por baixo de uma profusao de bulbos de vidro. Os estralejos usuais comecaram, tornaram-se um gemido, e terminaram num rumor monotono e tao suave que dava impressao de retornarem ao silencio. Entrementes a luminosidade aumentou, diminuiu, ate assumir uma tonalidade palida e inusitada ou uma mistura de cores que eu nao poderia situar ou descrever. Tillinghast tinha estado a me observar, notando minha expressao de perplexidade. 
"Sabe o que e isso?", murmurou, "Isso e ultravioleta". E gargalhou ao ver a minha surpresa. "Pensou que o ultravioleta era invisivel, e e - mas voce pode ve-lo e a muitas outras coisas agora. Ouca-me! As ondas dessa coisa estao despertando em voce mil sentidos adormecidos - sentidos que voce herdou de eons de evolucao, desde o estado dos eletrons errantes ate o estado da humanidade organica. Eu vi a verdade, e pretendo mostra-la a voce. Faz ideia de como ela se parece? Vou dize-lo a voce." Aqui, Tillinghast se sentou tambem, de frente para mim, segurando sua vela e olhando-me perversamente nos olhos. "Seus orgaos sensorios existentes - ouvidos primeiro, suponho - captarao muitas das impressoes, pois estao intimamente conectados com os orgaos adormecidos. Entao havera outros. Ja ouviu falar da glandula pineal? Rio-me dos ingenuos endocrinologistas, pretensiosos e comparsas iludidos dos freudianos. Essa glandula e o orgao sensorio por excelencia - eu o descobri. E como uma visao, afinal, e transmite imagens visuais ao cerebro. Se voce e normal, esse sera o modo como voce obtera a maior parte... Refiro-me a maior parte da evidencia do alem." 
Olhei em volta o imenso sotao com a parede alta ao sul, obscuramente iluminada por raios que os olhos cotidianos nao poderiam ver. Os cantos mais distantes eram pura sombra, e o lugar inteiro mergulhava numa irrealidade nevoenta que obscurecia sua natureza e convidava a imaginacao ao simbolismo e a fantasmagoria. Durante o longo intervalo em que Tillingthast permaneceu em silencio, tive um devaneio de estar num incrivel e vasto templo de deuses ha muito desaparecidos, num edificio vago de inumeras colunas de pedra negra que se elevavam de um piso de lajes umidas ate alturas de nuvens que ficavam para alem da minha visao. A imagem me pareceu bastante vivida por algum tempo, mas gradualmente deu lugar a uma concepcao mais horrivel - aquela da solidao extrema e absoluta do espaco infinito, inescrutavel e silencioso. Parecia haver um vazio e nada mais, e senti um medo infantil que me fez sacar do bolso junto ao peito um revolver que passei a carregar desde que fora assaltado em East Providence. Entao, das mais distantes regioes do remoto, o som deslizou suavemente para dentro da existencia. Era infinitamente debil, sutilmente vibrante, e inequivocamente musical, mas continha um nao sei que de indizivelmente selvagem que fazia com que o seu impacto parecesse uma tortura delicada de todo o meu corpo. Vieram-me sensacoes que eram como se alguem pisasse vidro moido no chao. Simultaneamente, desenvolveu-se alguma coisa como um sopro frio, que aparentemente passava por mim vindo do som distante. Enquanto, sem folego, aguardava, percebi que tanto o som quanto o vento estavam aumentando, o efeito assemelhando- se ao de ter sido atado a um par de trilhos no caminho de uma gigantesca locomotiva que se aproximasse. Comecei a falar a Tillinghast e, quando o fiz, todas as impressoes incomuns se desvaneceram abruptamente. Vi apenas o homem, as maquinas cintilantes e o comodo penumbroso. Tillinghast ria de um jeito repulsivo para o revolver que eu sacara quase inconscientemente, mas pela sua impressao compreendi que ele tinha visto e ouvido tanto quanto eu, se nao muito mais. Murmurei o que eu tinha experimentado, e ele me instruiu para que permanecesse o mais quieto e receptivo possivel. 
"Nao se mova", advertiu, "pois nesses raios tanto podemos ver quanto ser vistos. Eu lhe disse que os servos foram embora, mas nao lhe disse como. Foi aquela governanta de cabeca dura; ela acendeu as luzes no terreo depois que eu avisei para nao fazer isso, e os arames captaram vibracoes empaticas. Deve ter sido amedrontador - pude ouvir os gritos daqui de cima, a despeito de tudo o que via e ouvia vindo de outra direcao, e mais tarde foi pavoroso encontrar aqueles montes vazios de roupas por toda a casa. As roupas da senhora Updike estavam proximas do comutador de luz da sala - eis como eu soube que ela o fizera. Pegou-os a todos. Mas, desde que nao nos movamos, estamos razoavelmente seguros. Lembre-se de que estamos lidando com um mundo medonho no qual somos praticamente indefesos... Fique quieto!" 
O choque combinado da revelacao e da intimacao abrupta deu-me um tipo de paralisia, e no terror minha mente se abriu de novo para as impressoes que vinham do que Tillinghast 
chamou de "alem". Um vortice de som e movimento me envolvia agora, imagens confusas surgindo diante de meus olhos. Eu via os contornos imprecisos do comodo, mas de algum ponto do espaco parecia jorrar uma coluna fervilhante de formas irreconheciveis ou de nuvens, penetrando no teto solido num ponto adiante, a minha direita. Entao vislumbrei o templo - como efeito novamente, mas desta vez os pilares subiam em direcao a um oceano aereo de luz, o qual despejava um raio de luz ofuscante por todo o caminho da coluna de nuvens que eu vira antes. Depois disso, a cena tornou-se quase inteiramente caleidoscopica, e na profusao de visoes, sons e impressoes sensoriais nao identificadas, senti que estava prestes a me dissolver ou, de algum modo, a perder a forma solida. De um determinado lance eu hei de me lembrar para sempre. Pareceu-me ter visto, por um instante, uma nesga de estranho ceu noturno repleto de esferas cintilantes e rodopiantes, e quando desapareceu vi que os sois brilhantes formavam uma constelacao ou galaxia de forma definida, sendo essa forma o rosto distorcido de Crawford Tillinghast. Noutra ocasiao, senti que as coisas imensas e animadas se arrastavam para alem de mim e as vezes caminhavam ou vogavam atraves do meu corpo supostamente solido, e pensei ter visto Tillinghast olhar para elas como se seus sentidos mais bem treinados pudessem capta- las visualmente. Lembrei-me do que ele dissera acerca da glandula pineal e me perguntei o que ele via com esse olho sobrenatural. 
De subito, senti-me tambem possuido por uma especie de visao aumentada. Por cima e ao longo do caos luminoso e sombrio se elevava uma imagem que, embora vaga, continha elementos de consistencia e permanencia. Era de fato algo familiar, pois a parte incomum estava superposta a cena comum e terrestre, tal como uma imagem de cinema se pode projetar sobre a cortina pintada de um teatro. Vi o laboratorio do sotao, a maquina eletrica e a forma indistinta de Tillinghast em frente a mim, mas de todo o espaco nao ocupado por objetos familiares sequer a menor porcao estava vaga. Formas indescritiveis, vivas ou nao, se misturavam numa desordem repulsiva, e perto de cada coisa conhecida havia mundos inteiros de entidades alienigenas e ignotas. Igualmente, parecia que todas as coisas conhecidas entravam na composicao de outras coisas desconhecidas e vice-versa. Mais a frente, entre os objetos vivos, havia monstruosidades pretas, semelhantes a medusas, que estremeciam languidamente com as vibracoes da maquina. Manifestavam-se numa profusao nauseante, e eu vi, para o meu horror, que se imbricavam, que eram semifluidas e capazes de passar atraves umas das outras e daquilo que conhecemos como solidos. Essas coisas jamais paravam; antes: pareciam flutuar sempre com algum proposito maligno. As vezes, davam mostras de devorar-se umas as outras, o atacante lancando-se sobre sua vitima e instantaneamente fazendo-a desaparecer de vista. Tremulo, entendi o que tinha feito desaparecer os infelizes criados, e nao podia expulsar a coisa de minha mente enquanto lutava para observar outras propriedades do mundo, ha pouco tornado visivel, que existe incognito a nossa volta. Mas Tillinghast tinha estado a me observar e agora falava. 
"Voce as ve? Voce as ve? Ve as coisas que flutuam e se precipitam a sua volta a cada momento de sua vida? Ve as criaturas que formam o que os homens chamam de ar puro e de ceu azul? Nao tive sucesso em romper a barreira, nao mostrei a voce mundos que os outros homens jamais chegaram a ver?" Ouvi seu grito atraves do horrivel caos e olhei para a face selvagem que tao ofensivamente se colava a minha. Seus olhos eram pocos de chamas e me fitavam com aquilo que - logo entendi - era apenas o mais profundo odio. A maquina ronronava de maneira horrorosa. 
"Pensa que essas coisas rastejantes arrebataram os criados? Tolo, sao inofensivas! Mas os criados desapareceram, nao e? Voce tentou me impedir, voce me desencorajou quando precisei de cada gota de incentivo que pudesse obter. Voce teve medo da verdade cosmica, seu maldito covarde, mas agora eu o peguei! O que foi que levou os criados? O que os fez berrar tao alto?... Nao sabe, hein? Logo, logo sabera. Olhe para mim - ouca o que eu digo. Supoe voce que existem mesmo tais coisas como tempo e magnitude? Acredita mesmo que existem tais coisas 
como forma e materia? Eu lhe digo, voce atingiu profundidades que o seu pequeno cerebro nao pode conceber. Vi para alem das fronteiras do infinito e arrastei demonios das estrelas... Conduzi as sombras que perambulam de mundo para mundo para semear a morte e a loucura... O espaco me pertence, esta me ouvindo? As coisas estao a minha caca agora - as coisas que devoram e dissolvem -, mas eu sei como ludibria-las. E a voce que elas pegarao, como fizeram com os criados... Esta tremendo, caro senhor? Eu lhe disse que era perigoso mover-se, coloquei-o a salvo dizendo que se mantivesse quieto - salvei-o para ter mais visoes e para me ouvir. Se voce tivesse se movido, eles ja teriam se atirado sobre voce ha muito tempo. Nao se preocupe, nao vao machuca-lo. Nao machucaram os criados - foi apenas ver que os fez berrar daquele jeito. Meus bichinhos nao sao bonitos, pois vem de lugares onde os padroes esteticos sao... muito diferentes. Eu quase os vi, mas soube como parar. Voce e curioso? Sempre soube que voce nao era um cientista. Tremendo, hein? Tremendo de ansiedade para ver as ultimas coisas que descobri. Por que nao se move, entao? Cansado? Bem, nao se preocupe, amigo, pois elas estao vindo... Olhe, olhe, amaldicoado, olhe... Esta bem em cima do seu ombro esquerdo." 
O que falta contar e bem pouco, e voces talvez ja tenham sabido por meio dos jornais. A policia ouviu um tiro na velha casa de Tillinghast e nos encontrou la - Tillinghast morto, e eu, inconsciente. Prenderam-me, porque o revolver estava em minha mao, mas soltaram-me dentro de tres horas, pois descobriram que foi a apoplexia que acabou com Tillinghast e viram que meu tiro tinha sido disparado contra a maquina perversa que agora jaz irremediavelmente destrocada no chao do laboratorio. Nao contei muito do que vi, pois temi que o coronel ficasse cetico, mas, pela descricao evasiva que dei, o medico me disse que, sem duvida, eu tinha sido hipnotizado pelo louco vingativo e homicida. 
Quem dera eu pudesse acreditar no medico. Seria bom para os meus nervos se eu pudesse por de lado o que agora tenho de pensar sobre o ar e o ceu que me envolvem e que estao acima de mim. Nunca me sinto sozinho e confortavel, e um senso horrivel e arrepiante de perseguicao as vezes me invade quando esmoreco. O que me impede de acreditar no medico e apenas este fato: que a policia nunca encontrou os corpos dos criados que, segundo dizem, Crawford Tillinghast assassinou. 
5

"Oceano Noturno" e R.H. Barlow 
 
OCEANO NOTURNO 
N ao fui a praia de Ellston so pelo prazer de sol-e-mar mas pra recuperar uma mente cansada. Considerando que nao conheci alguem na pequena cidade, que so prospera com a chegada dos veranistas em ferias e fica deserta durante a maior parte do ano, parecia garantido eu nao ser perturbado. Isso me agradou porque eu nao queria ver algo alem da arrebentacao das ondas e da extensao da praia durante minha estada temporaria. Meu longo trabalho de veraneio terminou quando deixei a cidade e o grande desenho mural inspirado nela entrara no concurso. Levei o ano todo pra terminar a pintura. Quando limpei a ultima escova nao mais relutava cuidar da saude e dormir um pouco. Realmente, durante a semana na praia so me lembrava de vez em quando do trabalho cujo exito ha pouco parecia essencial. Ali nao havia mais a velha preocupacao com a complexidade de miriades de matizes e ornamentos nem a desconfianca quanto a minha habilidade em interpretar a imagem mental, a transformando, por minha propria habilidade com o jogo de contraste, no rascunho cuidadoso dum esboco. Mas o que depois me aconteceu na orla deserta so pode ter brotado numa constituicao mental inquieta por medo e desconfianca. Porque sempre fui investigador, sonhador e perspicaz em perscrutar e imaginar. E quem pode dizer que uma natureza assim nao abre latentes olhos sensitivos a ignotos mundos e leis naturais? Agora, estou tentando contar o que vi, estou consciente de mil limitacoes alienantes. Coisas sentidas pela visao interior, como as visoes flamejantes que vem quando vagamos na vacuidade do sono, nos sao mais vividas e significativas do que quando as tentamos associar a realidade. Transcrevas um sonho e ele se desbotara. A tinta com a qual escrevemos parece diluir a base de realidade e por isso nao conseguimos delinear a incrivel lembranca. E como se nossos egos, separados dos lacos objetivos do cotidiano, se divertissem com emocoes aprisionadas que sao apressadamente abafadas quando as traduzimos. Em sonhos e visoes consistem as maiores criacoes humanas, pois independem de linha ou matiz. Cenas esquecidas e terras mais obscuras que o mundo dourado infantil pululam na mente dormente, reinando ate o despertar os derrotar. Entre eles algo pode ser atingido pra gloria e satisfacao de nossos desejos. Algumas imagens de beleza acentuada, suspeitadas, mas ainda veladas, que nos sao como o Graal a mentalidade mistica do mundo medieval. Amoldar estas coisas na roda da arte, buscar algum trofeu desbotado daquele reino intangivel de sombra e diafanidade, requer tanto habilidade quanto memoria. Embora os sonhos estejam em todos nos algumas maos podem pegar essas asas de mariposa sem rasgar. Habilidade que esta narrativa nao tem. Se eu pudesse revelaria os eventos indicados que percebi vagamente, como quem perscruta num reino de penumbra e silhuetas fugazes de movimento oculto. Em meu painel que entao se estende, com uma multidao de outros, no edificio ao qual foram planejados, eu me esforcara pra achar uma pista desse mundo-sombra igualmente enganoso e talvez tivera mais sucesso do que terei agora. Minha permanencia em Ellston era pra esperar o julgamento do concurso. E quando me deram nao sei quantos dias de lazer, me deixando na expectativa, descobri que, apesar dessas fraquezas, que um criador sempre descobre claramente, eu conseguira realmente delinear e colorir alguns fragmentos arrebatados do mundo infinito da imaginacao. As dificuldades do processo e a tensao resultante minaram minha saude e me trouxeram a praia durante esse periodo de espera. Querendo ficar completamente so, aluguei, pra delicia do dono, incredulo, um casebre a pouca distancia da aldeia de Ellston, que, por causa da estacao minguante, estava viva, com um agonizante alvoroco de turista, igualmente desinteressante pra mim. A casa, apesar de escurecida pela maresia, nao fora pintada. Nao era como um satelite da aldeia, mas balancava embaixo dela, na costa, como um pendulo sob um relogio imovel, solitaria numa colina de matagal 
sobre a areia. Como um solitario animal de estimacao sentado diante do mar, suas janelas sujas e inescrutaveis descortinavam um enorme reino so de terra, ceu e mar. Nao requer muita imaginacao uma narrativa cujos fatos podem ser ampliados e dispostos num mosaico. Pode parecer estranho, mas achei que a pequena casa se sentia solitaria quando a vi. E gostou de mim. Tinha consciencia de sua natureza insignificante diante do grande mar. Parti no final de agosto e cheguei um dia antes do esperado, encontrando um furgao e dois carregadores que descarregaram a mobilia, comandados pelo dono. Sem saber quanto tempo eu ficaria, quando o furgao partira fiz minha maleta, fechei a porta (o proprietario lamentando muito por eu arranjar uma casa depois de meses num quarto alugado) e desci o matagal da colina na praia. Sendo bem antiquada e com um quarto, a casa requeria pouca exploracao. Duas janelas em cada lado davam boa iluminacao e, dalguma maneira, uma porta ficara espremida, uma especie de remendo, na parede contigua ao oceano. O lugar fora construido aproximadamente dez anos antes, mas por causa da distancia da aldeia de Ellston era dificil alugar ate mesmo durante a estacao de veraneio. Sem lareira, estava vazio de outubro ate meado na primavera. Embora, de fato, menos de 2km abaixo de Ellston, parecia mais distante. Desde entao uma inclinacao na costa deixava ver so dunas gramadas em direcao a aldeia. Passei o resto do primeiro dia desfrutando sol e agua, cuja silenciosa majestade fez esquecer meu labor, o fazendo parecer distante e pesado. Era a reacao natural a uma longa preocupacao com habitos estabelecidos. Terminei meu trabalho e minhas ferias comecaram. Esse fato, enquanto fugaz, se mostrou em tudo que me cercou naquela tarde de minha chegada, e na mudanca de velhos habitos. Havia um efeito do brilho solar na mare, cujas ondas misteriosamente se curvavam, espalhando borrifos d'agua. Talvez uma aquarela pudesse retratar a macica carga de insuportavel luz que atingia a praia onde o mar se misturava com a areia. Embora o oceano tivesse seu proprio matiz foi dominado pelo enorme clarao. Nao havia alguem perto de mim e desfrutei o espetaculo sem ser perturbado. Cada um de meus sentidos foi tocado de modo diferente mas, as vezes, parecia que o rugido do mar estava sincronizado aquele grande brilho ou como se as ondas estivessem luzindo em vez do sol, tao vigorosas e insistentes que o resultado era uma sincronia. Curiosamente vi ninguem tomando banho perto de minha pequena casa quadrada naquela tarde nem nas seguintes, embora a ondulante costa incluisse uma vasta praia ate mais convidativa que a da aldeia onde o arrebentacao era pontilhada de figuras fortuitas. Supus que era por causa da distancia e porque nunca houve outras casas embaixo da cidade. Por que havia essa extensao sem construcao nao pude imaginar, ja que muitas habitacoes pululavam junto a costa norte, diante do mar, com ampla vista. Nadei ate o fim da tarde e depois de descansar entrei na pequena cidade. A escuridao ocultava o mar quando entrei e fiquei sob a debil iluminacao duma cidade que nem pressentia a grande mortalha que caia sobre ela. La estavam as mulheres pintadas e adornadas com bijuteria e homens aborrecidos, que nunca mais seriam jovens. Uma multidao de tolas marionetes empoleiradas na borda do abismal oceano. Cegos, pouco dispostos a ver o que cai sobre eles entre a multipla majestade de miriades de estrelas e a grandeza do oceano noturno. Caminhei ao longo desse escuro mar ao regressar a meu pobre casebre e foquei minha lanterna no impenetravel vazio. Na ausencia da Lua essa luz fez um grosso feixe atraves das paredes da mare inquieta e eu sentia uma emocao indescritivel por causa do ruido da agua e a percepcao de minha pequenez quando lancei aquele feixe minusculo nao a um reino imenso em si mesmo, mas apenas a borda escura do abismo terreno. Aquele noturno profundo sobre o qual os solitarios navios se moviam na escuridao onde eu nao os podia ver e se afastavam dos murmurios duma irritada multidao. Quando cheguei a minha residencia principal sabia a ninguem ter encontrado durante o passeio no arredor da aldeia, mas persistia a impressao de ter sido acompanhado o tempo todo apenas pelo espirito do mar. Era, pensei, a personificacao numa forma que nao me foi revelada, mas que se movia silenciosamente alem de meu alcance de compreensao. Estava como atores que esperam, em prontidao, atras do cenario, as palavras que marcam sua entrada antes de os vermos, e, de repente, falam, numa subita entrada na ribalta. Esse devaneio me deu um calafrio, entao peguei minha chave pra entrar no lugar cujas paredes nuas proporcionaram uma subita sensacao de seguranca. Minha cabana estava isolada da aldeia, como se tivesse vagado na costa e nao conseguido voltar. E la nada ouvi falar da agitada gritaria quando voltava a cada noite depois da ceia. Eu geralmente 
ficava uns instantes nas ruas de Ellston mas, as vezes, entrava num lugar porque estava passeando. Havia muitas lojas de raridade e fachadas de teatro cenograficas que atravancam cidades de ferias, mas nunca fui a elas. O lugar so parecia util pelos restaurantes. Era surpreendente o numero de coisas inuteis que as pessoas acham pra fazer. No principio havia uma serie de dias ensolarados. Subi cedo e vi o fulgurante ceu cinzento prenunciando amanhecer. Uma profecia se cumpriu tendo eu como testemunha. Essas alvoradas eram frias e as cores desfalecem em comparacao ao uniforme esplendor diurno que da a todas as horas a qualidade de palido meio-dia. Aquela esplendida luz, tao brilhante no primeiro dia, fez os dias seguintes parecerem uma pagina amarela no livro do tempo. Notei que muitas das pessoas da praia estavam descontentes com o sol irregular, enquanto era isso o que eu queria. Depois de cinzentos meses de labuta intelectual a letargia induzida por uma vida fisica numa regiao governada pelas coisas simples (vento, luz e agua) teve um efeito instantaneo em mim. Ansioso em continuar o processo de cura gastei todo meu tempo ao ar livre, ao sol. Isso me induziu a um estado imediatamente impassivel e submisso e me deu um sentimento de seguranca contra a noite voraz. Como a escuridao e analoga a morte a claridade se associa a vitalidade. Pela heranca de ha um milhao de anos, quando os homens eram mais intimos com a mae-oceano e quando as criaturas das quais descendemos se deitavam, languidas, na agua rasa e ensolarada, ainda buscamos as coisas primitivas quando estamos cansados e nos saturamos dentro da confortavel seguranca como aqueles semi-mamiferos que nao tiveram de se aventurar tao cedo na terra pantanosa. A monotonia das ondas sossegou e nao tive ocupacao alem de testemunhar miriades de caprichos do oceano. Uma mudanca incessante na cor e matiz da agua, numa mutacao continua como as sutis expressoes faciais duma pessoa. E percebia isso atraves de sentidos supra-normais. Quando o mar esta revolto, lembrando antigos navios planando sobre o abismo, vem, silenciosamente, a nosso coracao a saudade do desvanecido horizonte. Mas quando esquece tambem esquecemos. Mesmo conhecendo sua vida sempre tem que manter um jeito estranho, como se algo muito grande pra ter forma estivesse espreitando no universo ao qual ele e uma porta. O oceano matutino brilha com uma nevoa refletida de nuvem branco-azulada e espuma diamantina em expansao e tem os olhos de quem pondera sobre coisas estranhas. Em sua complexa textura, onde corre uma miriade de peixes coloridos, sustenta alguma grande e preguicosa entidade que logo surgira dos veneraveis abismos imemoriais e percorrera a terra. Fiquei contente, durante muitos dias, por ter escolhido a casa deserta que jazia sentada como uma pequena besta nesses arredondados penhascos de areia. Entre as diversoes agradavelmente sem objetivo nutridas por tal vida, fui seguindo a extremidade da mare a longa distancia, onde as ondas deixaram uma umidade, esboco irregular que tem bordas com espuma evanescente. As vezes achava curiosos pedacos de concha no lixo errante do mar. Havia um surpreendente lote de escombro na costa ondulante, diante de meu casebre, e achei que correntes cujos cursos divergem da praia da aldeia devem alcancar aquele ponto. De qualquer modo meus bolsos, quando tinha um, geralmente guardavam um estoque de lixo, a maioria joguei fora uma ou duas horas depois de recolher e queria saber por que o guardara. Porem, uma vez, achei um ossiculo cuja natureza nao pude identificar, mas que nao pertencia a um peixe e o guardei junto a uma grande conta de metal cujo minucioso desenho entalhado era bastante incomum, que descrevia algo pisciforme contra um fundo moldado de alga em vez dos desenhos florais ou geometricos habituais, ainda claramente legiveis apesar de anos de uso sendo lancada na arrebentacao. Considerando que nunca vi algo assim, julguei que representava um pouco da moda, agora esquecida, dum ano antes, em Ellston, onde semelhante moda passageira era comum. Fiquei la talvez uma semana, quando o clima comecou a sofrer mudanca gradual. Cada fase desse escurecimento progressivo foi seguida sutilmente por outra, intensificada, de forma que no fim a atmosfera inteira que me cercava trocara o dia pelo crepusculo. Isso me parecia mais obvio numa serie de impressoes mentais que testemunhei de fato, pois o casebre estava deserto sob o ceu cinzento e, as vezes, uma rajada de vento vinda do oceano trazia umidade. O sol ficou encoberto durante o longo intervalo de nebulosidade, camadas de neblina cinzenta cuja profundidade desconhecida o sol nao atravessava. Embora pudesse luzir com a velha intensidade sobre aquele veu 
enorme, nao a podia penetrar. A cada vez a praia era uma prisioneira numa abobada incolor, como se um pedaco da noite ficasse nela. Embora o vento estivesse recrudescendo e o oceano chicoteando em pequenos redemoinhos espirais perto da borda o agitada, senti a agua esfriar de modo que nao pude permanecer tanto quanto queria. Assim adquiri o habito de longos passeios que, quando impossibilitado de nadar, substituia o exercicio que eu tinha tanto empenho em praticar. Estes passeios cobriram um maior alcance de beira-mar que minha andanca anterior, e desde que a praia se estendia quilometros alem da bulicosa aldeia, fiquei isolado numa area infinita de areia enquanto anoitecia. Quando isso acontecia eu corria ao longo da sussurrante beira-mar pra nao me perder terra adentro. E as vezes, nos passeios tardios, que se tornaram mais frequentes, eu descobria a casa atarracada, que parecia um arauto da aldeia. Inseguro nas ventosas escarpas, um borrao escuro nos matizes morbidos do por-do-sol oceanico, era mais que plena luz de qualquer orbe e parecia a minha imaginacao como uma muda face interrogativa me olhando na expectativa dalguma acao. Que o lugar era isolado eu ja disse, o que me agradou no principio, exceto naquele breve entardecer. Quando o Sol declinou num banho de sangue1 e a escuridao desceu como um borrao informe, se expandindo, havia uma presenca estranha: Um espirito, uma personalidade, uma impressao vinda com o vento, o ceu gigantesco e aquele mar que se divertia enegrecendo as ondas numa praia cada vez mais estranha. Nessas ocasioes eu sentia uma intranquilidade sem causa definida, embora minha natureza solitaria me fizera, ha muito tempo, me acostumar ao silencio antigo e a antiga expressao da natureza. Esse receio, que eu nao poderia denominar ao certo, nao me afetou muito tempo. Mas creio que, o tempo todo, uma consciencia gradual da imensa solidao do oceano me arrepiou. Uma solidao que sutilmente foi ficando horrivel atraves de sugestao, pois nunca foi mais que isso, dalguma animacao ou entidade que me impede de estar completamente so. As ruidosas e amareladas ruas da cidade, com sua curiosa e surreal atividade, estavam longe quando fui ate la pra jantar, desconfiado de minha dubia arte culinaria. Mais e mais me deixei dominar pelo irracional sentimento de que deveria voltar a cabana antes do escurecer mas costumava ficar ate por volta das 22h. Diras que tal acao e irracional, que se eu temesse a escuridao de modo tao infantil, a teria evitado completamente. Me perguntaras por que nao deixei o lugar desde que a solidao comecou a me deprimir. A tudo isso nao tenho resposta, a menos que qualquer desassossego, qualquer alvoroco distante me informava sobre aspectos de obscurecimento solar, a impaciente maresia ou o manto da escuridao marinha que se estende, enrugado como uma enorme peca de vestuario, tao perto de mim era algo que tinha origem em meu proprio coracao, que so se mostrou em momentos passageiros e que nao teve efeito persistente em mim. Nos outros dias de luz diamantina, com ondas esportivas que lancavam montanhas azuis na orla que se aquecia, a memoria de sombrios caprichos parecia incrivel, contudo so uma ou duas horas depois eu poderia experimentar novamente esses caprichos, e descer a uma regiao turva de desespero. Talvez essas emocoes fossem apenas uma reflexao do proprio humor do mar, pois a metade do que vemos e colorido pela interpretacao de nossa mente, muitos de nossos sentimentos sao amoldados, de modo muito diferente, atraves de estimulos externos, fisicos. O mar pode nos ligar a seus muitos humores e nos sussurrar pelo indicio sutil duma sombra ou a cintilacao nas ondas, indicando, desse modo, sua mortificacao ou regozijo. Sempre esta se lembrando de coisas antigas mas as recordacoes que nao podemos captar nos sao dadas de forma que compartilhemos sua alegria ou remorso. Considerando que eu nao estava fazendo algum trabalho nem vendo algum conhecido, talvez eu fosse suscetivel a seus tons de significado secreto que seria negligenciado por outro. O oceano regeu minha vida durante todo daquele ultimo verao. Foi o que exigiu como recompensa por ter me curado. 
 
Havia afogamento na praia naquele ano. Enquanto so ouvi falar casualmente, tal e nossa indiferenca a uma morte que nao nos concerne e a qual nao somos testemunha, eu soube que os detalhes eram indigestos. Os que morreram, alguns nadadores de habilidade alem da media, as vezes eram achados apos muitos dias e a hedionda vinganca abismal flagelara os corpos putrefatos. Era como se o mar os tivesse arrastado a um covil abismal e os ruminado na escuridao ate, satisfeito, os deixar flutuar a praia num horrivel estado. Ninguem parecia saber a causa das mortes. A frequencia alarmou os receosos, pois a ressaca em Ellston estava fraca e se ficou sabendo nao haver tubarao. Eu nao soube se os corpos mostraram marca de ataque, mas o medo duma morte que se move entre as ondas e ataca as pessoas solitarias no escuro e algo que os homens conhecem e temem. Tem de achar logo uma razao pra tais mortes, mesmo nao havendo tubarao. Desde que tubaroes eram a unica suspeita e eu nao soube dum caso confirmado, os nadadores que continuaram durante o resto da estacao estavam em guarda contra mares traicoeiras em vez de contra algum animal marinho. Realmente, o outono nao acabara ha muito, e algumas pessoas usaram isso como pretexto pra deixar o mar onde os homens foram pegos pela morte, e ficaram na seguranca de terra firme, mesmo onde nem se pode ouvir o oceano. Assim agosto terminou e eu estivera na praia muitos dias. Houve uma ameaca de tempestade desde o quarto dia do novo mes. No sexto, quando parti a um passeio no vento umido, havia uma massa de nuvem informe, incolor e opressiva sobre o encapelado mar plumbeo. O movimento do vento, sem rumo, mas agitado, dava uma sensacao de vivacidade proxima, uma sugestao de vida nos elementos da tempestade proxima. Almocei em Ellston. Quando o ceu parecia a tampa dum grande porta-joia, me aventurei longe, abaixo da praia, longe da cidade e onde minha casa ja se perdera de vista. Quando o cinza universal ficou manchado como uma carne putrefata purpura, curiosamente brilhante, apesar do matiz sombrio, pensei estar a varios quilometros dalgum abrigo. Porem isso nao parecia muito importante, apesar do ceu escuro, com o brilho e o desconhecido prodigio eu estava numa estranha disposicao que flamejava num corpo adulto repentinamente alerta e sensivel ao esboco de formas e significados antes ofuscados. Vagamente me veio uma lembranca sugerida pela semelhanca da cena que eu imaginara quando li uma historia na infancia. Aquele conto, esquecido durante muitos anos, era sobre uma mulher amada pelo rei barba-negra dum reino submerso dum escuro abismo, onde viviam criaturas pisciformes, que foi levada de seu jovem prometido de cabelo dourado por uma criatura sombria coroada com uma aparente mitra sacerdotal e com feicao dum macaco seco. O que ficou de lado em minha imaginacao era a imagem de precipicios submersos contra o preto-e-branco daquele reino sem ceu. Mas eu esquecera a maior parte da historia e fui recordando inesperadamente vendo o mesmo padrao de precipicio e ceu que vi entao. A cena era similar ao que imaginara numa epoca, agora perdidas e incompletas impressoes guardadas ao acaso. Sugestoes dessa historia podem ter persistido apos lembrancas frustrantemente incompletas, e em certos valores sugeridos a meus sentidos por cenas cuja importancia atual era frustrantemente pequena. Frequentemente, numa percepcao momentanea, sentimos que uma paisagem plumosa, por exemplo o vestido duma mulher ao longo da curva duma estrada na tarde ou a solidez duma arvore secular contra o ceu palido matutino (a situacao, mais que o objeto, e mais significativa) retem algo precioso, um pouco da virtude dourada que temos de pegar. E ainda quando tal cena ou arranjo e visto depois, ou doutro angulo, achamos ter perdido valor e significado. Talvez seja porque a coisa que vemos nao retem aquela qualidade enganosa, apenas sugere a mente algo muito diferente, que permanece esquecido. A mente, confundida, nao sente completamente a causa de seu raciocinio rapido, se agarra ao objeto que a excita e fica surpresa quando percebe que aquilo nao tem valor. Assim foi quando vi as nuvens purpura. Elas retem a pompa e o misterio dum monasterio antigo e se destacam no crepusculo, mas seu aspecto tambem era o dos penhascos nos antigos contos de fada. De repente, lembrando essa imagem perdida, eu meio que esperava ver, na fragil espuma suja e entre as ondas que pareciam vertidas dum vidro preto rachado, a figura repugnante da criatura cara- 
de-macaco que usa uma velha mitra com verdete,2 surgindo de seu reino nalgum golfo perdido ao qual essas ondas eram o ceu. Nao vi alguma criatura imaginaria, mas o vento frio mudou de direcao e cortou o ceu como uma faca enferrujada, estendida na melancolica uniao de nuvem e agua apenas um objeto cinzento, como um pedaco de madeira flutuante, vagamente lancado na espuma, um tanto ao longe. Mas como desapareceu num instante pode nao ter sido madeira, mas um toninha vindo a superficie revolta. Logo achei ter contemplado a tempestade crescer durante muito tempo e unido meu devaneio matinal a sua grandeza, quando uma chuva glacial comecou a cair, deixando uma melancolia mais densa num panorama muito sombrio tendo em vista a hora. Me apressando ao longo da areia cinzenta, sentia o impacto de gotas frias nas costas e logo minha roupa estava empapada. No principio eu correra, fugindo das gotas incolores cujo padrao se manteve ao longo da praia durante muito tempo num ceu encoberto, mas depois vi que aquele refugio estava muito distante pra alcancar antes de me molhar, entao afrouxei o passo e voltei ate casa como se tivesse caminhado sob ceu claro. Nao tinha motivo pra se apressar, embora eu nao estivesse ocioso como em ocasioes anteriores. Sentia o frio da roupa molhada e com a escuridao e o vento oceanico nao pude reprimir um calafrio. Ainda havia, ao lado do desconforto da chuva, uma alegria oculta no emaranhado purpurino de nuvens e a estimulante reacao do organismo. Num humor que era um misto de prazer triunfante em resistir a chuva, que agora escorria de mim e enchia meus sapatos e bolsos, e da apreciacao estranha desse ceu morbido e dominante que pairara com asas escuras sobre o mar eterno e inconstante, galguei o corredor cinzento da praia de Ellston. Mais rapidamente do que esperara, a atarracada casa surgiu no declive, fustigada pela chuva, e todas as ervas daninhas da colina de areia se estorciam sob o vento frenetico, como se desarraigassem pra se unir ao elemento andarilho. Mar e ceu nao se alteraram e a cena era a que me acompanhara, exceto que ali estava pintado o telhado corcovado que parecia se curvar ao ataque da chuva. Apressei os passos inseguros e fiquei num quarto seco onde, inconscientemente e surpreso em estar livre do vento sibilante, suportei durante um momento a agua irritando cada centimetro de minha pele. Ha duas janelas na frente daquela casa, uma em cada lado, e quase diretamente diante do oceano, que via meio obscurecido pelo manto da chuva e do anoitecer. Diante dessas janelas me vesti cum sortimento variegado de roupa seca nos cabides e numa cadeira abarrotada. Eu era prisioneiro, cercado em todos os lados por um anoitecer anomalo que se infiltrava nalguma hora indefinida sob o manto da tempestade que instigava. Quanto tempo eu estivera no alcance da areia cinzenta molhada ou que horas realmente eram, nao sabia mas, procurando um pouco, encontrei meu relogio, felizmente deixado em casa, assim evitando a umidade que empapou minha roupa. Pressenti a hora pelos ponteiros vagamente vistos, apenas ligeiramente menos indecifraveis que as figuras circunvizinhas. Em seguida minha visao penetrou a obscuridade, maior na casa que alem da janela embacada, e vi que eram 6:45h. Ninguem estava na praia quando entrei. Naturalmente esperei nao ver outro nadador na noite. Mas quando novamente olhei da janela apareceram figuras borrando a fuligem do umido anoitecer. Contei tres se movendo dalguma maneira incompreensivel e outro perto da casa, que pode ter sido nao uma pessoa, mas um tronco levado pelas ondas, visto que a arrebentacao o triturava furiosamente. Fiquei muito surpreso e maravilhado e queria saber a que proposito essas pessoas robustas ficavam ao leu em tal tempestade. Entao pensei que talvez foram pegos, como eu, sem querer, na chuva e se renderam as rajadas umidas. Noutro momento, incitado por uma hospitalidade civilizada que superou meu amor a solidao, fui a porta e surgi, momentaneamente, gesticulando as pessoas, o que me custou outro banho, pois a chuva prontamente me atingiu em exultante furia, na pequena varanda. Mas nao me viram ou nao entenderam, pois nao responderam. Anoiteceu, estavam meio surpresos ou como se esperassem outra acao minha. Havia em sua atitude algo daquele vazio secreto, significando algo ou nada, que a casa se revestiu no morbido crepusculo. Abruptamente senti que uma coisa sinistra espreitava sobre essas figuras imoveis que escolheram ficar na noite chuvosa numa praia abandonada por todas as pessoas, e fechei a porta com um 
 
rompante de inquietude que, vaidosamente, tentava disfarcar uma emocao mais profunda de pavor, um susto devorador que empocava das sombras de minha consciencia. Um momento depois cheguei a janela e parecia nada haver ali fora alem da noite portentosa. Meio atordoado e moderadamente assustado, como alguem que nao viu algo alarmante, mas esta apreensivo do que pode encontrar na rua escura e e compelido a cruzar logo, decidi que, muito possivelmente, a ninguem vira e que o ar escuro me enganara. A aura de isolamento sobre o lugar aumentou naquela noite, mas, fora do panorama, em direcao ao norte da praia uma centena de casas ascendiam na escuridao chuvosa. Sua turbidez clara e amarela sobre ruas de vidro polido, como olho-de-boi refletido numa oleosa poca na floresta. Ainda porque nao os podia ver nem localizar em tempo ruim, sendo que nao tinha carro nem outro modo de deixar o plano casebre, exceto entrando na tenebrosa escuridao, percebi, de repente, estar, em todo caso, sozinho com o tenebroso mar que subia e descia, invisivel, incognito na nevoa. E a voz do mar se tornara um gemido rouco, como alguem ferido, que recua sofregamente antes de subir. Espantei a escuridao com uma lampada a oleo, pois a treva rastejou em minhas janelas, se sentou e me perscrutou vagamente dos cantos, como um animal paciente, e preparei minha comida porque nao queria ir a aldeia. A hora parecia inacreditavelmente avancada, entretanto nao eram 9h quando fui a cama. A escuridao viera cedo, furtivamente, e ao longo do restante de minha permanencia evasivamente me demorava sobre cada cena e acao que via. Algo estava sereno noite afora, algo sempre indefinido, me dando uma sensacao latente, de modo que parecia uma besta que espera o sussurro momentaneo dum inimigo. Ventou durante horas e jatos do aguaceiro fustigaram indefinidamente as desgastadas paredes que me protegiam. Houve momento de calmaria, quando ouvi o mar murmurar e podia adivinhar aquelas grandes ondas informes se empurrarem no ganido palido do vento, arremessando a praia um borrifo salgado. Ainda na mesma monotonia dos elementos inquietos achei uma nota letargica, um som que me seduziu, depois dum tempo, num sono cinzento e palido como a noite. O mar continuou seu monologo furioso e o vento sua impertinencia, mas estavam isolados pela parede da inconsciencia e durante instantes o oceano noturno foi expulso duma mente adormecida. A manha trouxe um sol esmaecido, que os homens verao quando a Terra for antiga, se o homem permanecer. Um sol mais debil que quando encoberto. Um ceu moribundo. Eco languido de sua antiga imagem, Febo se esforcava em perfurar as nuvens esfarrapadas e confusas quando despertei, em momentos que parecia banhado em ouro no interior noroeste da casa, noutros minguando ate ficar so uma bola luminosa, como um incrivel brinquedo esquecido no gramado celestial. Depois dum tempo a chuva cadente, que deve ter continuado ao longo da noite anterior, continuou banhando esses vestigios de nuvem purpurea que eram como os penhascos oceanicos tirados dum antigo conto de fada. Confundindo o sol poente com o nascente, aquele dia se fundiu ao anterior, como se a tempestade interveniente nao introduzisse uma longa escuridao no mundo, mas inchasse e baixasse uma longa tarde. Ganhando impulso o sol furtivo mostrou toda sua forca dispersando a antiga nevoa, agora rajada como uma janela embacada, e a dominou. O dia ficou azul quando esses filetes fuliginosos se retiraram e o isolamento que me cercara antes entrou num vigilante local de retirada, donde nao avancou, mas se encolheu e aguardou. O Sol voltou a seu antigo brilho e o velho resplendor nas ondas, cujas alegres formas azuis se reuniram naquela costa antes da criacao, e se regozijou nao ter visto quando a humanidade foi esquecida no sepulcro do tempo. Influenciado por essas debeis garantias, como quem acredita no sorriso de amizade dum inimigo, abri minha porta. Quando se escancarou uma mancha negra eclodiu em luz e vi a praia lavada, sem rastro, como se nenhuma pegada antes da minha tivesse se impresso na areia lisa. Com um rapido recobrar do animo seguinte a um periodo de inquieta depressao, senti, numa docil adaptacao e desanimo, que minha propria memoria foi lavada, excluindo toda desconfianca e vestigio de afeccao como medo existencial, da mesma maneira que a sujeira na margem sucumbe a mare cheia e e levada a perder de vista. Havia um odor de grama salobra molhada, como as paginas mofadas dum livro, chegado com um doce odor nascido da quente luz solar em prados campestres, que suportei como uma estimulante bebida, se infiltrando e formigando nas veias como se me transmitissem algo de sua natureza impalpavel, e me fazia 
flutuar, atordoado, na brisa incerta. E conspirando com essas coisas, o sol continuou caindo em mim, como a chuva de ontem, num feixe incessante de dardos luminosos, como se tambem quisesse esconder isso, suspeitando a presenca abismal que se movia alem de minha visao e so se denunciava por um negligente sussurro no limite de minha consciencia ou pelo aspecto de vagas figuras que vigiam num oceano vazio. Aquele sol, uma feroz bola solitaria no remoinho aquatico da imensidao, era como uma horda de mariposas douradas contra minha face virada a cima. Um graal branco, borbulhante de fogo divino e incompreensivel, me fez reter mil miragens prometidas onde uma era concedida. Ao sol pareciam realmente dominios seguros e extravagantes, onde, se eu soubesse o caminho, poderia vagar nessa estranha exultacao. Tais coisas surgem de nossa propria natureza, pois a vida nunca cedeu, um instante, seus segredos, e isso so esta em nossa interpretacao de suas sugeridas imagens que podemos achar extase ou estupidez, de acordo com o humor induzido. Ainda sempre e novamente temos de sucumbir a suas decepcoes, acreditando, durante um momento, que dessa vez podemos encontrar a alegria negada. E assim a fresca docura do vento, numa manha seguinte a treva encantada, cuja maldade me deu mais intranquilidade que qualquer ameaca a meu corpo, so me sussurrou sobre misterios antigos relacionados a terra e sobre prazeres aos quais era o ladrao porque eu sentia que poderia experimentar so uma parte deles. O sol, o vento e aquele odor que os atingia me falavam de festas divinas cujos sentidos sao um milhao de vezes mais pungentes que o homem e cujas alegrias sao um milhao de vezes mais sutis e prolongadas. Essas coisas, indicaram, poderiam ser minhas se eu me entregasse completamente a seu brilhante e ardiloso poder e o Sol, um deus descendo com nua carne celestial, um desconhecido forno todo-poderoso no qual nenhum olho poderia fitar, parecia quase sagrado no brilho de minhas agudas emocoes. A atroadora luz eterea que emanava era algo que todos deviam adorar, abismados. O arredio leopardo, em seu inferno verde, deve ter parado um instante pra refletir os raios difusos nas folhas e todas as coisas nutridas pelo Sol devem ter apreciado sua mensagem luminosa em tal dia. Pois quando esta ausente, na longinqua eternidade, o mundo estara perdido e na treva contra um irrestrito vazio. Naquela manha na qual compartilhei o fogo da vida e em cujo breve momento de prazer estava protegido dos anos vorazes, estava acenando a estranhas coisas cujos esquivos nomes jamais podem ser escritos. Enquanto caminhava a aldeia, admirado de como pode se manter fustigada pela chuva torrencial, vi, ofuscado num reflexo de umidade iluminada pelo sol, que refletia nela como numa vindima madura, um pequeno objeto como uma mao, uns 6m diante de mim, tocado pela espuma abundante. O choque e o desgosto me surpreenderam quando vi que realmente era um pedaco de carne podre. Isso superou minha nova satisfacao e gerou uma chocante suspeita de que poderia ser uma mao. Certamente, nenhum peixe, ou parte, poderia ter aquela aparencia, pois pensei ter visto dedos pastosos grudados em putrefacao. Virei a coisa com o pe, nao querendo tocar objeto tao sujo, que grudou no couro do sapato, como se agarrado com a forca da corrupcao. A coisa, quase toda deformada, se parecia muito com o que eu temia que fosse, por isso a empurrei com forca a uma onda bravia que a fez perder de vista com um entusiasmo incomum naqueles revoltos recantos do mar. Talvez eu devesse ter informado meu achado, mas sua natureza era muito confusa pruma simples investigacao. Considerando que fora comido em parte por alguma monstruosidade oceanica, nao pensei ser identificavel o bastante pra evidenciar uma desconhecida, mas possivel tragedia. Os numerosos afogamentos entraram em minha mente, como tambem outras coisas doentias, algumas das quais permaneceram como possibilidade. Qualquer fragmento levado pela tempestade, seja de peixe ou dalgum animal semelhante ao homem, nunca falei sobre isso. Afinal de conta nao havia prova que nao foi deformado somente pela putrefacao natural. Aproximei-me da cidade enojado pela presenca de tal objeto na beleza panoramica da praia limpa, mas era horrivelmente tipico da indiferenca a morte numa natureza que mistura podridao com beleza, e talvez goste mais da podridao. Em Ellston nao ouvi falar dalgum recente afogamento ou outro infortunio no mar e nao achei referencia a isso nas colunas do jornal local, o unico que li durante minha estada. 
E dificil descrever meu estado mental nos dias seguintes. Sempre suscetivel a emocoes morbidas cuja angustia sombria poderia ser induzida por coisas exteriores ou que podiam saltar dos abismos de meu proprio espirito, fui tomado por um sentimento que nao era medo, desespero ou qualquer coisa semelhante, mas era mais uma simples percepcao da abominacao e sordidez subjacente da vida, um sentimento que era um misto da reflexao de minha natureza interior e do resultado de criaturas atraidas por aquela ruina podre que pode ter sido uma mao. Nesses dias minha mente era uma terra de precipicios sombrios e figuras movedicas na escuridao, como o reino antigo insuspeito que os contos de fada me faziam lembrar. Eu sentia, em resumo, agonias de desilusao, a negridao gigantesca deste universo opressivo no qual meus dias e os dias de minha raca eram como nada comparado as estrelas extintas. Um universo no qual cada acao e va e ate mesmo a emocao de pesar um esforco perdido. As horas passadas tentando recuperar a saude, a satisfacao e o bem-estar fisico se converteram, como se os dias da semana anterior tivessem passado definitivamente, numa indolencia como a dum homem que ja nao se importa em viver. Fui engolfado por um medo comovente e letargico dalguma destruicao inelutavel que seria, eu sentia, o derradeiro odio das estrelas vigilantes e das enormes ondas negras que esperavam esmagar meus ossos. A vinganca de toda a indiferente e horrenda majestade do oceano noturno. Algo da treva e inquietude marinha invadira meu coracao, de forma que vivi num tormento irracional e vegetativo. Um tormento ainda mais agudo por causa da sutileza de sua origem e a estranha e preguicosa qualidade de sua existencia vampirica. Ante meus olhos se estendia a fantasmagoria das nuvens purpura, a estranha bugiganga prateada, a estagnada espuma ciclica, a solidao dessa casa descampada e o escarnio da cidade de fantoches. Nao fui mais a aldeia porque parecia apenas uma caricatura dum ser vivo. Como minha propria alma, estive num mar envolvente e escuro, um mar mais e mais odioso. E entre essas imagens, corrompendo e ferindo, morava uma coisa cujos contornos humanos nao deixava duvida do que era. Estas sucintas palavras nao conseguem expressar a horrenda solidao. Nao o fiz como queria porque estava encravada em meu coracao, que se insinuara dentro de mim e murmurara confidencias terriveis e desconhecidas de eventos proximos. Nao era uma loucura: Uma percepcao muito clara e simples da treva alem desta delicada existencia, iluminada por um sol momentaneo nao mais estavel que nos mesmos. Uma facanha futil que poucos podem experimentar e nunca conseguem repetir com a mesma vivacidade. Um conhecimento que voltara enquanto eu tiver forca, pelo qual lutarei enquanto puder, com todo o poder restante de meu espirito. Eu nao poderia ganhar um centimetro de solo do universo hostil nem sustentar, durante um instante, o que a vida me confiou. Eu temia a morte enquanto vivia, oprimido por um medo sem nome mas, relutante em deixar a cena da evocacao, esperei um horror consumado se metamorfoseando na imensa regiao alem das muralhas da consciencia. Chegou o outono e o que tirei do mar se perdeu de volta. Outono nas praias, um tempo sombrio, nao e marcado por alguma folha escarlate ou outro sinal costumeiro. Um mar assustador, imutavel, mas que transforma o homem. Ali havia so um resfriamento da agua, na qual eu ja nao queria entrar, seguido do escurecimento da mortalha celeste, como se uma imensidao de neve aguardasse pra cair nas assustadoras ondas. Quando comecasse a cair nunca cessaria, mas continuaria sob o sol branco, amarelo e carmesim e sob aquele ultimo pequeno rubi que so se rendera a futilidade da noite. A agua antes amigavel balbuciou significativamente a mim, me mirando com um estranho olhar. Mas se a escuridao da cena era um reflexo de minha imaginacao ou se a obscuridade dentro de mim foi causada pelo que se estende ao longe, nao sei dizer. Na praia pareceu ter caido sobre mim uma sombra como a dum passaro que voa silenciosamente no alto, um passaro cujos olhos vigilantes nao suspeitamos ate a imagem no solo repetir a imagem no ceu, e repentinamente contemplarmos aquela coisa que nos sobrevoa e nao percebemos. Era comeco de setembro e a cidade fechou os resortes onde a louca frivolidade governava a falta do que fazer, o temor assombrado vive e onde os fantoches se divertiam em excentricidade de verao. Os fantoches foram embora, com sorriso forcado ou carranca que todos assumiriam depois. Somente cem pessoas ficaram. Novamente as ostentosas fachadas de estuque dos edificios se 
espalhavam na praia, enfileiradas na orla, impavidas ao vento. Como o mes avancava ao dia ao qual me refiro, cresceu em mim o fascinio dum cinzento e infernal amanhecer, em que eu sentia que alguma taumaturgia sombria se completaria. Desde entao eu temia tal taumaturgia menos que um prolongamento de minhas horripilantes suspeitas, menos que a ilusoria sugestao dalgo monstruoso espreitando atras do grande cenario. Era com mais expectativa que verdadeiro temor que eu aguardava indefinidamente, pois o dia de horror parecia estar chegando. O dia, repito, no final de setembro. Nao tenho certeza se 22 ou 23. Tais detalhes fugiram antes da lembranca desses acontecimentos incompletos que nao deveriam contaminar uma vida disciplinada por causa das sugestoes condenaveis, e so sugestoes, que contem. Eu sabia a hora duma intuitiva aflicao de espirito, um reconhecimento muito profundo pra eu explicar. Ao longo dessas horas de luz do dia eu ficava na expectativa da noite, impaciente, talvez, de forma que a luz solar passava como o vislumbre dum reflexo na agua ondulante, um dia cujos eventos nao me recordo. Durante longo tempo aquela portentosa tempestade lancara uma sombra sobre a praia e depois que eu percebera que a hesitacao nao era causada por algo tangivel, resolvi deixar Ellston, pois estava esfriando e nao tinha vontade de retornar tao cedo. Quando chegou um telegrama, guardado durante dois dias no escritorio da Uniao Ocidental antes de eu ser localizado, tao pouco era conhecido meu nome, dizendo que meu desenho ganhara a competicao em primeiro lugar, estabeleci uma data pra partir. Essa noticia, que meses antes teria me afetado fortemente, recebi com estranha apatia. Parecia alheia a minha realidade, pouco pertinente a mim, dirigida a alguem que nao conheco, cuja mensagem recebi de modo acidental. Entretanto foi o que me forcou completar meus planos e ir embora da cabana da praia. Faltavam so quatro noites pra terminar minha permanencia quando aconteceu o ultimo desses eventos cujo significando se estende mais na impressao sombriamente sinistra que os cerca que ante alguma franca ameaca. A noite caira sobre Ellston e a costa, e uma pilha de pratos sujos atestava tanto minha recente refeicao quanto minha inatividade. A escuridao chegou quando me sentei com um cigarro ante a janela de mira-mar, onde se via um liquido que gradualmente enchia o ceu, lavando numa lua flutuante, que monstruosamente se elevava. O mar plano que ladeia a areia cintilante, a ausencia absoluta de arvore, figura ou qualquer tipo de vida e a contemplacao daquela lua alta fez a imensidao de meu ambiente abruptamente claro. Havia so algumas estrelas espetadas no ceu, como pra acentuar, por sua pequenez, a majestade do orbe lunar e da irrequieta e voluvel mare. Eu ficara enclausurado e temia ficar diante do mar em tal noite de informe prodigio, mas o ouvi murmurar segredos duma incrivel tradicao. Enfrentando o vento vindo de lugar nenhum, que tinha o folego duma estranha palpitacao vital, senti a incorporacao de tudo e de tudo suspeitei, agora ativo nos abismos do ceu ou no mundo silencioso sob as ondas. Onde esse misterio virou um antigo pesadelo nao sei dizer, mas como quem se posta perto dum ser adormecido e sabe que despertara a qualquer momento, me agachei a janela, segurando um cigarro quase no fim, contemplando o luar ascendente. Gradualmente cruzou aquela inesquecivel paisagem um brilho que se intensificou com os lampejos do ceu e eu parecia cada vez mais ansioso em ver o que aconteceria. As sombras escoavam desde a praia e eu sentia que todo meu pensamento deveria se fixar nelas quando a suposta coisa chegasse. Onde algum deles permaneceu restou negror e alvura: Ate pedacos da escuridao se esparramam sob os brutais e brilhantes raios. O infindavel quadro vivo do orbe lunar, agora morto, o que quer que lhe tenha passado, e frio como sepulcros inumanos, padece entre a ruina de seculos empoeirados, mais velho que os homens, e o mar, ativo, talvez, com alguma vida desconhecida, alguma sensibilidade proibida, me confrontou com uma horrenda vivacidade. Fechei a janela, em parte por causa duma incitacao interior mas, principalmente, creio, como uma pretexto pra desviar momentaneamente esse pensamento. Nao ouvi som enquanto a vidraca estava fechada. Minutos pareciam eternidade. Eu esperava, com o coracao temeroso, a cena imovel algures, o sinal dalguma vida inefavel. Fixei a luminaria numa caixa no canto ocidental do quarto mas a Lua era mais luminosa e seus raios azulados invadiram lugares onde a luz da lampada era languida. O 
antigo brilho da redonda e silenciosa orbe se estendia na praia como um leito preparado pros eoes,3 
e esperei, numa atormentada expectativa duplamente agucada pela demora em se concretizar e a incerteza de que a estranha conclusao aconteceria. Fora da cabana, uma iluminacao branca sugeria vagas formas espectrais cujos irreais e fantasmagoricos movimentos pareciam escarnecer de minha cegueira, da mesma maneira que vozes desconhecidas escarneciam de minha escuta ansiosa. Durante muito tempo fiquei quieto, como se o tempo e o badalar de seu grande sino se calassem em sua insignificancia. E nada havia que eu poderia temer: A Lua cinzelada pelas sombras eram antinaturais em sua ausencia de contorno e nada ocultou a meus olhos. A noite silenciosa. Eu sabia que, apesar de minha janela fechada, todas as estrelas eram so lamento, escutando, fixas num ceu de sombria majestade. Nenhum movimento meu ou palavra, pois poderia revelar meu apuro ou meu cerebro apavorado, encarcerado em carne, que nao ousou quebrar o silencio apos toda a tortura sofrida. Como aguardasse a morte e confiante de que nada podia expulsar o perigo interior que confrontei me abaixei esquecendo um cigarro na mao. Um mundo silencioso cintilou alem das sujas e baratas janelas e, num canto do quarto, um par de remos sujos, colocado la antes de minha chegada, compartilhou a vigilia de meu espirito. A luminaria queimou indefinidamente, com um matiz doentio como a carne dum cadaver. Esbarrando nela de vez em quando, em desesperada distracao, vi muitas bolhas inexplicavelmente rosadas se esvairem na base cheia de querosene. Estranhamente nao havia calor do pavio. E de repente me dei conta que a noite era um corpo nao quente nem frio, mas estranhamente neutro, como se fossem suspensas todas as forcas fisicas e rompidas todas as leis duma existencia tranquila. Entao, num silencioso esguicho que atirou agua prateada a orla, uma linha ondular arrepiou meu coracao. Uma coisa natatoria emergiu alem das ondas. A figura poderia ser apenas um cachorro, um ser humano ou algo mais estranho. Nao poderia saber o que vi, talvez nao tenha me preocupado mas, como um peixe deformado, nadou sobre o reflexo das estrelas e mergulhou. Um momento depois emergiu. Entao, estando mais proximo, vi que levava algo no ombro. Eu sabia que nao podia ser um animal, e que era um homem ou algo como um homem, chegando a terra vindo do oceano escuro e que nadava com uma facilidade espantosa. Enquanto assistia, apavorado e passivo, com o olhar fixo de quem espera a morte, mas sabe que nao a pode evitar, o nadador se aproximar da orla, mas muito ao longe na praia sul pra eu discernir a fisionomia ou caracteristica. Trotava no escuro, com centelhas de espuma enluarada espalhada por seu andar rapido se afastou, se perdendo entre as dunas interiores. Novamente se apoderou de mim um subito medo que se extinguira antes. Um formigamento gelado me percorreu todo o corpo, mas o quarto cuja janela nao ousei abrir ficou sufocante. Pensei que seria horrivel se algo entrasse numa janela aberta. Agora que ja nao podia ver a figura, sentia que se demorava nalgum lugar nas sombras interiores ou me observava hediondamente dalguma janela que nao vi. E assim virei meu olhar, ansiosa e freneticamente, sucessivamente, a cada vidraca, temendo me ver a face-a-face com um intruso, mas incapaz de manter essa aterrorizante inspecao. Mesmo eu vigiando durante horas nada mais tinha na praia. Assim a noite passou e com ela comecou a vazar aquela singularidade. Uma estranheza que emergira como uma bebida mal-fermentada dentro duma garrafa, que atingira exatamente o mesmo ponto da costa num breve instante, pausara, meio desnorteada, e prosseguira, levando consigo alguma mensagem desconhecida. Como as estrelas que prometem a revelacao de recordacoes terriveis e gloriosas, nos incitam em adoracao e logo nos decepcionam e nada dao, eu ficara espantosamente perto de conhecer um antigo segredo, algo que se aventurou perto dos abrigos humanos e espreitou cautelosamente pouco alem da extremidade conhecida. E no fim nada obtive. Eu estava determinado a ter so um vislumbre da coisa furtiva, um vislumbre obscurecido pelo veu da ignorancia. Nem posso conceber o que teria descoberto se eu me aproximasse daquele nadador que foi em direcao a costa em vez de ao oceano. Nao sei o que poderia ter acontecido se a bebida fermentada passasse pelo gargalo e vertesse uma subita cascata de revelacao. O oceano noturno retinha tudo o que concedia. Nada mais saberei. 
 
Mas nao sei por que o oceano me fascina tanto. Talvez nenhum de nos possa resolver esses problemas, que existem em desafio a toda explicacao. Ha homens sabios que nao gostam do mar e sua arrebentacao lambendo amareladas praias. E acham estranho que se ame profundamente o interminavel misterio antigo. Creio que ha um assombroso e inescrutavel fascinio em todos os caprichos do oceano. Esta na melancolica espuma prateada sob o cadaver pegajoso da Lua, paira em cima das ondas silenciosas e eternas que batem em orlas desnudas. Esta la quando tudo esta morto, exceto pra formas desconhecidas que deslizam em profundidades sombrias. E quando vejo as temerosas vagas surgindo com forca infinita sinto um extase similar ao pavor. De forma que tenho de me humilhar ante esse poderio, ja que nao posso odiar a agua borbulhante e sua opressiva beleza. Vasto e desolado e o oceano, e como todas as coisas vieram dele, assim devem a ele retornar. Na profundeza amortalhada do tempo nada reinara na terra, nem movimento havera, exceto na agua eterna, que batera em praias escuras com espuma atroadora. Mas nada permanecera naquele mundo agonizante pra assistir a luz fria da Lua enfraquecida, que rege as mares girando e a granulosa areia. So na profunda margem descansara uma espuma estagnada e se juntara sobre as conchas e ossos de formas perecidas que moravam na agua. Coisas silenciosas e frouxas se lancarao e rolarao ao longo de orlas vazias e extinguirao a vida lenta. Entao tudo ficara escuro pra, afinal, ate mesmo a branca Lua deixar de se refletir nas ondas distantes. Nada permanecera sobre ou sob a agua sombria. E ate o ultimo milenio, alem do perecimento de todas as outras coisas, o mar trovejara e se lancara ao longo da triste noite. 
12

"Notas Quanto a Escrever Ficcao Fantastica" 
 
A razao que encontro para escrever historias e dar a mim mesmo a satisfacao de visualizar mais clara, detalhada e estavelmente as vagas, fugidias, fragmentarias impressoes de espanto, beleza e aventurosa expectativa que me vem de certas visoes (cenicas, arquitetonicas, atmosfericas, etc.), ideias, ocorrencias e imagens encontradas na arte e na literatura. Escolho as historias fantasticas porque melhor se enquadram com minha inclinacao - sendo que um de meus desejos mais fortes e persistentes e alcancar, nem que por um instante, a ilusao de uma estranha suspensao ou violacao das irritantes limitacoes do tempo, do espaco e das leis naturais que eternamente nos aprisionam e frustram nossa curiosidade acerca dos infinitos espacos cosmicos que jazem para alem do alcance de nossa vista e poder de analise. Essas historias frequentemente enfatizam o elemento do horror, ja que o medo e nossa emocao mais profunda e forte e uma das que melhor se prestam a criacao de ilusoes desafiadoras da natureza. O horror e o desconhecido ou estranho estao sempre intimamente conectados, a tal ponto que e dificil criar um quadro convincente de esfacelamento da lei natural ou alienacao cosmica ou "exterioridade" sem acentuar a emocao do medo. A razao por que o tempo e tao fundamental em muitas de minhas narrativas reside em que esse elemento me aparece como a coisa mais profundamente dramatica e terrivel do universo. O conflito com o tempo me parece ser o tema mais potente e frutifero de toda a expressao humana. 
Enquanto a forma que escolho para escrever historias e, obviamente, especial e quem sabe estreita, continua sendo porem um tipo persistente e permanente de expressao, tao velho quanto a propria literatura. Sempre havera uma pequena parcela de pessoas que sentirao uma ardente curiosidade sobre o espaco desconhecido e exterior e um ardente desejo de escapar da prisao do conhecido e do real em direcao a essas terras encantadas de aventuras incriveis e possibilidades infinitas, que os sonhos nos franqueiam e que coisas como matas profundas, fantasticas torres urbanas e pores-de-sol flamejantes sugerem frequentemente. Essas pessoas incluem tanto grandes autores quanto amadores insignificantes como eu mesmo - Dunsany, Poe, Arthur Machen, M. R. James, Algernon Blackwood e Walter de la Mare constituindo-se em tipicos mestres do genero. 
Quanto ao modo como escrevo um conto, nao ha um somente. Cada uma de minhas narrativas tem uma historia especifica. Vez ou outra transcrevi literalmente um sonho; mas usualmente comeco com um estado de espirito ou uma ideia ou uma imagem que pretendo expressar e a revolvo em minha cabeca ate que chegue a pensar numa boa maneira de lhe dar corpo numa cadeia de ocorrencias dramaticas, capazes de serem registradas em termos concretos. Tendo a repassar mentalmente uma lista das condicoes basicas ou situacoes que melhor se adaptem a esse estado de espirito ou ideia ou imagem, e entao comeco a especular acerca de explanacoes logicas e naturalmente motivadas do referido estado de animo ou ideia ou imagem, em termos da condicao basica ou da situacao escolhida. O processo real de escrever e, com certeza, tao variado quanto a escolha do tema e da concepcao inicial; mas, se a historia de todas as minhas narrativas 
fosse analisada, e bem possivel que o seguinte conjunto de regras pudesse ser deduzido do procedimento ordinario: 
Preparar uma sinopse ou pano de fundo dos eventos na ordem de sua ocorrencia absoluta - nao na ordem em que serao narrados. Descrever com abrangencia suficiente para cobrir todos os pontos vitais e motivar todos os incidentes planejados. Detalhes, comentarios e estimativas de consequencias sao as vezes desejaveis nessa moldura temporaria. 
Preparar uma segunda sinopse ou pano de fundo dos eventos - desta vez na ordem da narracao (nao da ocorrencia real), com ampla abrangencia e detalhamento e com notas acerca de mudancas de perspectiva, enfases e climax. Modificar a sinopse original a fim de me certificar de que tal mudanca incrementara a forca dramatica e a efetividade geral da historia. Interpolar ou suprimir incidentes a vontade - nunca me prendendo a concepcao original, mesmo que o resultado final seja uma narrativa totalmente diferente daquela que planejei no inicio. Facam-se acrescimos e alteracoes sempre que sugeridos por qualquer coisa no processo de formulacao. 
Escrever a historia - rapidamente, fluentemente e nem tanto criticamente - acompanhando a segunda sinopse ou ordem narrativa. Alterar incidentes e enredo onde quer que o processo de desenvolvimento sugira tal alteracao, nunca me prendendo a nenhum designio previo. Se o deselvolvimento revelar de repente novas oportunidades de efeitos dramaticos ou um entrecho mais vivido, adicionar o que quer que pareca mais aventuroso - voltando atras e reconciliando as partes anteriores com o novo plano. Inserir ou apagar secoes inteiras, se necessario ou desejavel, experimentando novos comecos e finais ate que o melhor arranjo se patenteie. No entanto certificar-me de que todas as referencias ao longo da historia estejam totalmente reconciliadas com o designio final. Remover todas as possiveis superfluidades - palavras, frases, paragrafos ou episodios inteiros ou elementos -, observando as precaucoes usuais quanto a conciliar todas as referencias. Revisar todo o texto, prestando atencao ao vocabulario, a sintaxe, ao ritmo da prosa, a proporcao entre as partes, sutilezas de tom, graca e convencimento nas transicoes (cena a cena, acao lenta e detalhada para acao rapida e so esbocada e vice-versa, etc., etc., etc.), efetividade do comeco, final, climax, etc., suspense e interesse dramatico, plausibilidade e atmosfera, e varios outros elementos. 
Datilografar uma copia bem limpa - nao hesitando em acrescentar toques finais de revisao onde se afigurarem necessarios. 
O primeiro desses estagios e quase sempre puramente mental - um conjunto de condicoes e acontecimentos a serem trabalhados em minha cabeca, e nunca anotados antes que eu me ache pronto para montar uma sinopse detalhada dos eventos na ordem da narracao. Entao, tambem, as vezes comeco de fato a escrever antes mesmo de saber como desenvolverei a ideia - esse comeco formando um problema a ser motivado e explorado. 
Existem, penso, quatro tipos distintos de historias fantasticas; um deles a expressar um estado de animo ou sentimento, outro a expressar uma concepcao pictorial, um terceiro a exprimir uma situacao geral, condicao, lenda ou concepcao intelectual, e um quarto a explicar um tableau definido ou uma situacao dramatica especifica ou um climax. Por outro lado, historias fantasticas podem ser agrupadas em duas grandes categorias - aquelas em que o maravilhoso ou o horrivel concernem a alguma condicao ou fenomeno, e aquelas em que concernem a alguma acao de pessoas em conexao com uma condicao bizarra ou algum fenomeno. Cada historia fantastica - falando mais particularmente das historias de horror - parece envolver cinco elementos definidos: (a) algum horror ou anormalidade basica, jacente - condicao, entidade, etc. -, (b) os efeitos ou suportes gerais do horror, (c) o modo da manifestacao - objetos incorporando o horror 
ou fenomenos observados -, (d) as do tipo reacao-medo referente ao horror, e (e) os efeitos especificos do horror em relacao ao conjunto das condicoes dadas. 
Ao escrever uma historia fantastica, tento sempre, com muito cuidado, atingir o estado de espirito ou a atmosfera correta, colocando a enfase onde ela deve estar. Nao se pode, exceto em certa ficcao imatura e charlata, apresentar um relato de fenomenos impossiveis, improvaveis ou inconcebiveis como se fosse uma narrativa comezinha de acoes objetivas e de emocoes convencionais. Eventos ou condicoes inconcebiveis tendem a assumir relevo especial, e isso so pode ser alcancado se se mantiver um cuidadoso realismo em cada fase da historia, exceto naquela relacionada a maravilha em questao. Essa maravilha deve ser tratada com impressividade e deliberadamente - com um cuidadoso envolvimento emocional -, sem o que parecera rasa e pouco convincente. Sendo o principal da historia, sua mera existencia ofuscara os personagens e os eventos. Mas os personagens e os eventos devem ser consistentes e naturais, exceto onde tangenciem a maravilha singular. Com relacao ao espanto central, os personagens deverao exibir a mesma sobrecarga emocional que personagens similares demonstrariam frente a tal espanto na vida real. Jamais subestimar um espanto. Mesmo quando se possa crer que os personagens estejam acostumados ao espanto, procuro entretecer um ar de pavor ou de impressividade correspondente aquilo que o leitor deveria sentir. Um estilo casual arruina qualquer fabulacao seria. Atmosfera, nao acao, e o grande desiderato da ficcao fantastica. Com efeito, uma historia de espanto jamais sera senao uma pintura viva de certos tipos de estados de espirito humanos. No momento em que tenta ser outra coisa, torna-se barata, pueril ou pouco convincente. A enfase maior devera ser dada a sugestao sutil - imperceptiveis insinuacoes ou toques de detalhes associativos, bem selecionados, que expressam nuances de estados de animo e constroem uma vaga ilusao da estranha realidade do irreal. Evitar catalogos triviais de acontecimentos incriveis que nao podem ter substancia ou significado algum alem de uma nuvem artificial de cor e simbolismo. 
Tais sao as regras e padroes que tenho seguido - consciente ou inconscientemente - desde que pela primeira vez me lancei a composicao mais seria do fantastico. Que meus resultados tenham tido sucesso se pode questionar - mas, pelo menos, estou certo de que, tivesse ignorado as consideracoes que mencionei nos ultimos paragrafos, teriam sido bem piores do que foram. 
3

A Arvore 
 () 
. 
Em uma ladeira verdejante do monte Menalo1, na Arcadia2, ergue-se um pequeno bosque de oliveiras nas imediacoes das ruinas de uma casa de campo. Perto, ha um tumulo, outrora belo, com as esculturas mais sublimes, mas agora tao abandonado 
quanto a casa. Em uma das extremidades daquele tumulo, suas curiosas raizes deslocando-se entre os blocos de marmore pan-helenico3 manchados pelo tempo, cresce 
uma excepcionalmente grande oliveira de forma estranhamente repugnante; tao semelhante a um homem grotesco, ou a um corpo humano deformado pela morte, que o povo do interior tem medo de passar proximo a ela a noite quando a lua brilha 
debilmente atraves dos galhos tortos. O monte Menalo e um dos abrigos preferidos do temivel Pa, cujas estranhas companhias sao muitas, e os caipiras humildes acreditam 
que a arvore deve ter algum medonho parentesco com estes misteriosos faunos4; mas um velho apicultor que mora na cabana vizinha me contou uma historia diferente. Muitos anos atras, quando a casa da encosta era nova e resplandecente, la dentro 
moravam os dois escultores Kalos5 e Musides6. De Lidia a Neapole, a beleza de seu trabalho era apreciada, e ninguem ousava dizer que um excedia o outro em talento. O 
Hermes de Kalos se erguia em um relicario de marmore em Corinto, e a Pallas de Musides sobrepujou um pilar em Atenas proximo ao Parthenon. Todos os homens rendiam homenagens a Kalos e Musides, e se maravilhavam por nenhuma sombra de 
inveja artistica ter esfriado o calor de sua amizade fraternal. Mas embora Kalos e Musides vivessem em indissoluvel harmonia, suas naturezas nao eram semelhantes. Enquanto Musides festejava noite adentro em meio a algazarra7 
de Tegea8, Saios9 permanecia em casa; longe da vista de seus escravos nos recessos serenos do bosque de oliveiras. La ele meditava sobre as visoes que enchiam sua mente, 
e la arquitetava as formas esteticas que mais tarde se tornariam imortais no marmore exultante. O povo ocioso, de fato, dizia que Kalos conversava com os espiritos do 
bosque, e que as estatuas dele eram apenas imagens dos faunos e driades que ele 
encontrava ali, pois ele nao concebia suas obras a partir de nenhum modelo vivo. Tao famosos eram Kalos e Musides, que ninguem se espantou quando o Tirano de 
Siracusa enviou-lhes representantes para falar da cara estatua de Tyche10 que ele havia planejado para a sua cidade. De grande colossal e habil trabalho artesanal, a estatua deveria ser, ja que estava destinada a se tornar um prodigio da nacao e um destino 
turistico para viajantes. Seria exaltado alem da imaginacao aquele cuja obra conquistasse boa aceitacao, e para esta honraria foram convidados a competir Kalos e 
Musides. O amor fraterno dos dois era bem conhecido, e o Tirano ardiloso propos que cada um, ao inves de esconder a obra do outro, deveria oferecer ajuda e conselho; esta caridade produziria duas imagens de inaudita beleza, dentre as quais, a mais aclamada 
eclipsaria ate mesmo os sonhos dos poetas. Com alegria os escultores aceitaram a oferta do Tirano, de modo que, nos dias que 
se seguiram, os escravos de ambos ouviram o sopro incessante dos cinzeis. Nem Kalos nem Musides escondiam a obra um do outro, mas reservavam a visao geral apenas para si. Com excecao deles proprios, nenhum olho contemplava as duas figuras divinas, 
libertas pelo sopro talentoso nos blocos asperos, que os tinham encarcerado desde que o mundo surgira. 
A noite, como de antanho, Musides buscava os saloes de banquetes de Tegea enquanto Kalos vagava sozinho no Bosque de oliveiras. Mas conforme o tempo passava, os homens observaram uma carencia de alegria no outrora faiscante Musides. 
Era estranho, eles se admiravam de como a depressao podia arrebatar uma pessoa assim com tanta chance de ganhar a maior recompensa oferecida pelo mundo da arte. Muitos 
meses se passaram e ainda na face azeda de Musides nao havia vestigio de que a situacao pudesse melhorar. Entao um dia Musides falou da enfermidade de Kalos, depois do que ninguem 
mais se espantou com sua tristeza novamente, uma vez que o vinculo dos dois escultores era conhecido por ser profundo e sagrado. Subsequentemente muitos foram 
visitar Kalos, e realmente notaram a palidez de seu rosto; mas havia em torno dele uma serenidade feliz que fazia seu olhar mais magico que o olhar de Musides, o qual parecia claramente distraido, sob apreensao, e que, em sua avidez, deixara de lado todos os 
escravos para alimentar e cuidar ele proprio do amigo. Escondido atras de pesadas cortinas estavam as duas figuras inacabadas de Tyche, pouco tocadas nos ultimos 
tempos pelo pobre homem doente e seu fiel assistente. Como Kalos ficasse inexplicavelmente mais e mais fraco, a despeito do que lhe ministravam os medicos aturdidos e seu assiduo amigo, ele desejou ser de vez em 
quando levado ao bosque que ele tanto amava. La ele pedia para que fosse deixado so, como se desejasse falar com coisas invisiveis. Musides sempre atendia aos pedidos dele, 
conquanto seus olhos se enchessem de lagrimas a hipotese de que Kalos pudesse querer mais aos faunos e as driades que a ele. O fim, afinal, se aproximava, e Kalos discursou a respeito das coisas que ha alem desta vida. Musides, solucante, prometeu-lhe um 
sepulcro mais amavel que a tumba de Mausolo11; mas Kalos lhe pediu que nao falasse mais das glorias do marmore. A mente do pobre moribundo estava obcecada por um 
unico desejo; que a lenha de determinadas oliveiras no bosque fosse enterrada junto a sua sepultura - proxima a sua cabeca. E uma noite, sentado sozinho na escuridao do bosque de oliveiras, Kalos morreu. Indescritivelmente belo era o marmore de seu 
sepulcro que o dedicado Musides entalhou para o amado amigo. Ninguem alem do 
proprio Kalos poderia ter modelado tais baixos-relevos em que foram exibidos todos os esplendores de Elisio. Tambem Musides nao falhou em enterrar proxima a cabeca de 
Kalos alguns galhos das oliveiras do bosque. Conforme os primeiros arroubos de pesar de Musides foram dando lugar a resignacao, ele avancou diligentemente em sua figura de Tyche. Toda a honra era sua 
agora, uma vez que o Tirano de Siracusa nao teria interesse na obra de nenhum outro artista exceto ele ou Kalos. Sua tarefa se revelou um alivio para as suas dores e ele 
trabalhou duro continuamente, cada dia mais, esquivando-se das algazarras que antes apreciava. Enquanto isso passava as noites ao lado do tumulo do amigo, onde uma jovem oliveira brotava perto da cabeca do adormecido. Tao veloz era o brotar desta 
arvore, e tao estranha era sua forma, que todos os que a viam exclamavam surpresos; e Musides parecia, ao mesmo tempo, fascinado e avesso. 
Tres anos depois da morte de Kalos, Musides despachou um mensageiro ao Tirano, e comentou-se na agora de Tegea que a magnifica estatua estava terminada. Por esta epoca a arvore junto ao tumulo tinha atingido proporcoes surpreendentes, 
excedendo todas as outras arvores de seu tipo, e dirigindo um galho extraordinariamente pesado sobre o apartamento no qual Musides trabalhava. Tantos eram os visitantes que 
vinham para ver a prodigiosa arvore, quanto os que vinham admirar a arte do escultor, de forma que Musides raramente ficava so. Mas ele nao ligava para a multidao de hospedes; na verdade, ele parecia ter receio de ficar so agora que o trabalho absorvedor 
estava concluido. O vento arido da montanha, suspirando atraves do bosque de oliveiras e da arvore-tumulo, tinha um modo sinistro de formar sons vagamente articulados. 
O ceu estava escuro na noite em que os emissarios do Tirano chegaram a Tegea. Definitivamente sabia-se que eles haviam vindo para carregar a grande imagem de Tyche e trazer honra eterna a Musides, entao a recepcao que eles tiveram do proxeno12 
foi de grande entusiasmo. A medida que a noite convertia-se gradativamente em uma violenta ventania que cairia sobre o espinhaco de Menalo, os homens da distante 
Siracusa se rejubilaram por poderem descansar saos e salvos na cidade. Eles falaram de seu ilustre Tirano, e do esplendor de sua capital, e exultaram de glorias a estatua em que Musides havia trabalhado para ele. E entao os homens de Tegea discorreram acerca da 
bondade de Musides, e de seu pesado fardo da morte do amigo e de como nem mesmo as laureas da arte que estavam por vir poderiam consola-lo na ausencia de Kalos, a 
quem os laureis deveriam caber mais propriamente. Da arvore que cresceu junto ao tumulo, proxima a cabeca de Kalos, eles tambem falaram. O vento guinchou mais horrivelmente, e tanto siracusanos quanto arcadianos rezaram para Eolo13. 
No raiar do dia, o proxenoi conduziu os mensageiros do Tirano ladeira acima ate a residencia do escultor, mas o vento noturno fizera algumas coisas estranhas. Os gritos 
dos escravos sobressaiam em uma cena de desolacao, e nao se erguiam mais, em meio ao bosque de oliveiras, as colunatas daquele vasto corredor em que Musides sonhara e trabalhara. Solitarios e abalados restavam humildes patios e as mais fracas paredes, pois 
sobre o suntuoso magnifico peri-estilo desabara o pesado e vacilante galho da estranha nova arvore, reduzindo o majestoso poema em marmore de perfeicao impar a um 
punhado de horrendas ruinas. Estrangeiros e tegeanos ficaram espantados, olhando dos destrocos para a grande, sinistra arvore cujo aspecto era tao misteriosamente humano e cujas raizes se estenderam tao estranhamente ao esculpido sepulcro de Kalos. E o medo 
e a consternacao aumentaram quando eles procuraram o apartamento desmoronado, pois 
do gentil Musides, e da sua maravilhosamente modelada imagem de Tyche, nenhuma pista pode ser descoberta. Em meio a tao estupenda ruina so o caos e capaz de habitar, e 
os representantes de ambas as cidades abandonaram o local desapontados; siracusanos porque nao tinham nenhuma estatua para levar para casa, tegeanos porque nao tinham nenhum artista a coroar. No entanto, os siracusanos obtiveram mais tarde uma 
esplendida estatua em Atenas, e os tegeanos se consoloram erguendo na agora um templo de marmore em comemoracao aos dons, as virtudes, e a devocao fraterna de 
Musides. Mas o bosque de oliveiras ainda esta la, como tambem a arvore que cresce sobre o tumulo de Kalos, e o velho apicultor me contou que de quando em quando os galhos 
sussurram um para o outro com o vento noturno, dizendo repetidas vezes uma apos a outra. "Oida14! Oida! - Eu sei! Eu sei!"

"A Tumba" 
 
A o relatar as circunstancias que conduziram ao meu confinamento neste asilo de loucos, tenho consciencia de que minha posicao atual criara duvidas naturais acerca da autenticidade de minha narrativa. E grande infortunio o fato de que o grosso da humanidade seja limitado demais, em sua visao mental, para pesar com paciencia e inteligencia esses fenomenos isolados, vistos e sentidos apenas por uma minoria psicologicamente sensivel, os quais jazem fora de toda experiencia comum. Homens de intelecto mais amplo sabem que nao existe nenhuma distincao precisa entre o real e o irreal; que todas as coisas aparecem como tais apenas em virtude dos delicados meios psiquicos e mentais de cada individuo, por meio dos quais nos tornamos conscientes delas; mas o materialismo prosaico da maioria reputa como loucura os lances de visao superior que perfuram o veu comum do empirismo obvio. 
Meu nome e Jervas Dudley, e desde a mais tenra infancia tenho sido um sonhador e um visionario. Rico para alem das necessidades de uma vida comercial, e de um temperamento inapto para os estudos formais e o recreio social daqueles com quem me relaciono, tenho lidado desde sempre em reinos que nao pertencem ao mundo visivel, passando minha juventude e minha adolescencia debrucado sobre livros antigos e pouco conhecidos e a percorrer os campos e bosques das cercanias de meu lar ancestral. Nao creio que o que li nesses livros ou vi nesses campos e bosques fosse exatamente o que os outros rapazes leram e viram ali, mas sobre isso preciso falar pouco, pois que discorrer mais detalhadamente apenas confirmaria essas calunias crueis acerca de meu intelecto que as vezes ouco sussurrarem os atendentes furtivos que me rodeiam. Basta-me relatar os eventos, sem analisar as causas. 
Disse que vivi afastado do mundo visivel, mas nao disse que vivi sozinho. Isso nenhuma criatura humana poderia fazer, desde que, a falta da camaradagem dos vivos, inevitavelmente se entra na companhia de coisas que nao sao - ou nao mais estao - vivas. Proximo a minha casa existe um vale arborizado bastante singular, em cujas profundezas crepusculares eu passava grande parte de meu tempo a ler, a pensar e a sonhar. Pelas suas encostas cobertas de musgo ensaiei meus primeiros passos de infancia, e em volta de seus carvalhos grotescamente retorcidos se teceram minhas primeiras fantasias de juventude. Conheci as driades dessas arvores e nao raro assisti as suas dancas selvagens sob os raios vacilantes de uma lua palida, mas acerca dessas coisas nao devo falar agora. Falarei apenas da tumba solitaria em meio ao matagal mais escuro do declive - a tumba abandonada dos Hydes, uma velha e nobre familia cujo ultimo descendente direto fora depositado em seus negros recessos muitas decadas antes de eu nascer. 
O portico a que me refiro e feito de granito ancestral, lavado e descolorido pelas nevoas e pela umidade de muitas geracoes. Escavada na encosta, apenas a entrada da construcao e visivel. A porta - uma pesada e proibitiva laje de pedra - pende de dobradicas de metal enferrujado e, ligeiramente aberta, jaz lacrada por pesadas correntes de ferro e cadeados, de acordo com um repulsivo costume de meio seculo atras. A residencia do cla cujos descendentes estao enterrados aqui coroou certa vez o declive no qual esta a tumba, mas ha muito tombou vitimada pelas 
chamas que desceram do ceu na forma de um relampago. Daquela tempestade que a meia-noite destruiu essa lugubre mansao os habitantes mais velhos da regiao as vezes falam entre sussurros e inquietacoes, aludindo ao que chamam de "ira divina" de um modo que nos ultimos anos fez crescer vagamente o fascinio que eu sentia pelo sepulcro encravado na mata. Um homem apenas pereceu no fogo. Quando o ultimo dos Hydes foi enterrado neste local de sombra e quietude, a triste urna de cinzas veio de uma terra distante, para a qual a familia se mudou quando a mansao pegou fogo. Nao resta ninguem para colocar flores diante do portal de granito, e muito poucos se dao ao trabalho de enfrentar as sombras depressivas que parecem guardar estranhamente as pedras lavadas pelas chuvas. 
Jamais esquecerei aquele entardecer em que, pela primeira vez, me deparei com a semioculta casa da morte. Foi em pleno verao, quando a alquimia da natureza transmuda a paisagem silvestre numa unica e quase homogenea massa de verde, quando os sentidos estao quase intoxicados com os mares afluentes de verdura umida e os odores sutilmente indefiniveis do solo e da vegetacao. Numa tal ambientacao a mente perde suas perspectivas, o tempo e o espaco tornam-se triviais e irreais, e ecos de um esquecido passado pre-historico batem insistentemente contra a consciencia enlevada. 
Durante o dia todo eu tinha estado a perambular atraves dos bosques misticos do vale, a conceber pensamentos que nao ha que discutir e a conversar com coisas que nao ha que nomear. Com apenas dez anos, eu tinha visto e ouvido muitas maravilhas que a turba desconhecia e ja era espantosamente maduro em certos aspectos. Quando, depois de abrir caminho entre duas touceiras de arbustos, subitamente deparei com a entrada da cripta, nao tinha o menor conhecimento acerca do que encontrara. Os blocos negros de granito, a porta curiosamente semicerrada e os entalhes funerais sobre o arco nao despertaram em mim quaisquer associacoes de carater funebre ou terrivel. Sobre sepulturas e tumbas eu sabia e devaneara bastante, mas fora poupado, devido ao meu temperamento peculiar, de todo contato com adros e cemiterios. A estranha casa de pedra escondida entre o mato na encosta constituia para mim apenas uma fonte de interesse e especulacao, e seu interior frio e umido, para dentro do qual eu espiava atraves da excruciante abertura, nao me sugeria nada de morte ou decadencia. Mas naquele instante de curiosidade nasceu o desejo loucamente irracional que me trouxe ate este inferno de confinamento. Espicacado por uma voz que deve ter vindo da alma medonha da floresta, tomei a decisao de penetrar na escuridao que me convocava, a despeito das pesadas correntes que impediam minha passagem. Na luz evanescente do dia chacoalhei insistentemente os obstaculos enferrujados, na esperanca de abrir a porta de pedra, e ate mesmo experimentei espremer meu corpo magro atraves do pouco espaco disponivel, mas essas tentativas nao surtiram efeito. Curioso no inicio, tornei-me frenetico e, quando ao anoitecer retornei a casa, jurara aos cem deuses da mata que a qualquer custo um dia haveria de forcar minha entrada nas profundezas escuras e gelidas que pareciam me chamar. O medico de barba grisalha que todos os dias vem ate meus aposentos certa vez disse a um visitante que essa decisao marcou o comeco de uma lamentavel monomania; mas deixarei o julgamento final a cargo de meus leitores, depois que souberem de tudo. 
Os meses subsequentes a minha descoberta foram gastos em tentativas futeis de forcar o complicado cadeado da cripta semicerrada, bem como em perquiricoes cuidadosas e vigilantes acerca da natureza e da historia da construcao. Com os ouvidos tradicionalmente receptivos de um menino, aprendi muito, embora uma discricao habitual nao me permitisse contar a ninguem sobre o meu conhecimento ou minha resolucao. Sera talvez importante mencionar que nao fiquei nem um pouco surpreso ou aterrorizado com a natureza do portico. Minhas ideias bastante originais acerca da vida e da morte tinham me levado a associar, de maneira vaga, a argila fria com o corpo que respira, e senti que a grande e sinistra familia da mansao incendiada estava de algum modo dentro do espaco de pedra que eu procurava explorar. Lendas murmuradas acerca 
de ritos exoticos e festins pagaos de epocas passadas, ocorridos dentro do vestibulo ancestral, despertaram em mim um novo e irresistivel interesse pela tumba, em frente a cuja porta eu me sentaria durante horas diariamente. Um dia acendi uma vela diante da entrada obstruida, mas nada pude ver a nao ser um lance descendente de degraus de pedra umida. O odor do lugar me repelia e ao mesmo tempo me enfeiticava. Sentia como se ja o tivesse conhecido num passado remoto, anterior a toda lembranca, anterior mesmo a habitacao deste corpo que agora possuo. 
No ano seguinte aquele em que vi a tumba pela primeira vez, deparei-me, no sotao cheio de livros de minha casa, com uma traducao corroida das Vidas de Plutarco. Ao ler a vida de Teseu, fiquei por demais impressionado com a passagem em que se fala da enorme pedra sob a qual o menino heroi haveria de encontrar as pistas sobre seu destino assim que se tornasse adulto o suficiente para erguer o grande peso. A lenda teve o efeito de aplacar minha aguda impaciencia em atravessar o portal, fazendo-me sentir que a hora ainda nao chegara. Mais tarde - eu disse a mim mesmo - crescerei e adquirirei forca e habilidade que me permitirao destrancar facilmente a porta que os grilhoes encerram, mas ate la seria melhor me conformar com o que me parecia ser a vontade do destino. 
Com efeito, minhas vigilias diante do portal umido tornaram-se menos persistentes, e grande parte do meu tempo era despendida em outras atividades igualmente estranhas. As vezes eu me levantava em silencio durante a noite, saindo as escondidas para andar por esses cemiterios ou locais de sepultamentos dos quais meus pais me mantiveram afastado. O que eu fazia la nao posso dizer, pois agora nao estou seguro de algumas coisas, mas sei que no dia seguinte a essas rondas noturnas eu costumava pasmar os que me cercavam exibindo conhecimento de assuntos quase esquecidos durante muitas geracoes. Foi depois de uma noite dessas que surpreendi a comunidade com uma ideia inusitada acerca do enterro do rico e celebrado Squire Brewster, personagem da historia local que fora sepultado em 1711 e cuja lousa, exibindo um cranio gravado e ossos cruzados, ia lentamente se transformando em po. Num lance de fantasia infantil, aventei nao somente que o coveiro, Goodman Simpson, teria roubado os sapatos de fivelas de prata, as calcas de seda e as roupas de baixo de cetim do falecido antes do enterro, mas que o proprio Squire, nao totalmente inanimado, teria se virado duas vezes em seu caixao coberto de terra no dia seguinte ao do sepultamento. 
Mas a ideia de entrar na tumba nunca me saiu da cabeca, sendo mesmo estimulada pela inesperada descoberta genealogica de que minha ascendencia materna mantinha um ligeiro vinculo com a supostamente extinta familia dos Hydes. Ultimo de minha raca paterna, eu era igualmente o ultimo dessa linhagem mais antiga e mais misteriosa. Comecei a sentir que a tumba era minha e a esperar ansiosamente pelo momento em que poderia atravessar a porta de pedra e descer na escuridao por aqueles degraus de pedra lodosa. Adquiri o habito de ouvir com atencao atraves da porta semiaberta, preferindo as horas da quietude noturna para essa estranha vigilia. Quando adquiri mais idade, abri uma pequena clareira no matagal que recobria a face do declive, permitindo que a vegetacao circundante cercasse e envolvesse a abertura como uma especie de cerca viva selvagem. Essa clareira se tornou meu templo, a porta fechada meu santuario, e era aqui que eu me deitava sobre o solo musgoso a pensar estranhos pensamentos e a sonhar sonhos estranhos. 
A noite da primeira revelacao estava bastante abafada. Devo ter adormecido de cansaco, pois foi com uma clara sensacao de despertar que ouvi as vozes. Hesito em falar desses acentos e timbres, nao falarei de sua qualidade, mas posso dizer que apresentavam espantosas diferencas de vocabulario, pronuncia e modos de enunciacao. Cada matiz dialetal da Nova Inglaterra, desde as asperas silabas dos colonos puritanos ate a retorica precisa de cinquenta anos atras, parecia representado naquele coloquio sombrio, conquanto somente mais tarde eu notasse esse fato. Naquela hora, decerto, minha atencao foi desviada desse aspecto por um outro fenomeno - um 
fenomeno tao fugaz que eu nao poderia jurar acerca de sua realidade. Mal me dei conta de ter despertado, uma luz foi imediatamente apagada dentro do sepulcro escuro. Nao creio que fiquei perplexo ou apavorado, mas sei que fui transformado profunda e permanentemente naquela noite. Logo que voltei a casa, dirigi-me imediatamente a uma arca carcomida no sotao, onde encontrei a chave que no dia seguinte removeu com facilidade o obstaculo contra o qual me bati em vao durante tanto tempo. 
Foi sob o brilho de um suave entardecer que entrei pela primeira vez na cripta da encosta abandonada. Como se enfeiticado, meu coracao vibrava de um contentamento que nao sei descrever. Assim que fechei a porta atras de mim e desci os degraus encharcados a luz de uma vela, era como se eu ja soubesse o caminho, e embora a vela crepitasse na atmosfera sufocante do lugar, eu me sentia singularmente em casa naquele ar mofado e sepulcral. Olhando ao meu redor, avistei muitas lajes de marmore sustentando esquifes ou os restos de esquifes. Alguns estavam lacrados e intactos, mas outros se tinham quase desfeito, deixando apenas as alcas de prata e as placas isoladas em meio a alguns monticulos singulares de po. Sobre uma das placas li o nome de Sir Geoffrey Hyde, o qual viera de Sussex em 1640 e morrera aqui uns poucos anos mais tarde. Numa alcova conspicua havia um caixao desocupado e bastante bem preservado, adornado apenas com um nome que me fez sorrir e estremecer. Um impulso inusitado me levou a subir na laje larga, a apagar minha vela e a me deitar dentro da caixa vazia. 
A luz cinzenta da aurora cambaleei para fora da cripta e tranquei a corrente da porta atras de mim. Ja nao era mais um jovem, embora apenas vinte e um invernos houvessem esfriado minha estrutura corporea. Aldeoes madrugadores que observaram minha caminhada ate casa olhavam- me de maneira estranha e espantavam-se com os sinais de obscena euforia que descobriam num homem cuja vida era conhecidamente solitaria e austera. Nao compareci perante meus pais sem antes passar por um sono longo e restaurador. 
Desde entao passei a ir a tumba a cada noite, vendo, ouvindo e fazendo coisas que nao devo jamais recordar. Meu modo de falar, sempre suscetivel as influencias do ambiente, foi a primeira coisa a sucumbir a mudanca, e o arcaismo de diccao que subitamente adquiri foi logo notado. Mais tarde, um atrevimento e uma audacia inesperados apareceram em meu comportamento, ate que inconscientemente comecei a tomar os modos de um homem do mundo, nao obstante meu passado de reclusao. Minha lingua, silenciosa de costume, deslizava com a graca facil e voluvel de um Chesterfield ou com o cinismo ateu de um Rochester. Passei a exibir uma peculiar erudicao, totalmente distinta do saber fantastico e monacal sobre o qual me esfalfara em minha juventude, bem como a cobrir as guardas de meus livros com faceis epigramas de improviso, os quais evocavam acentos de Gay, Prior e a engenhosidade vivaz dos augustanos. Certa manha, durante o desjejum, cheguei a beira do desastre, ao declamar com acentos de efusao palpavelmente alcoolica de uma jovialidade setecentista, uma peca de jocosidade georgiana nunca registrada em livro, que dizia mais ou menos o seguinte: 
Tragam aqui, meus rapazes, seus canecos de cerveja E bebam ao dia de hoje, antes que ja nao mais seja. Encham seus pratos de bifes, empilhando-os em montanha, Pois so beber e comer e o que da vida se ganha. Encham suas tacas, Pois a vida passa, E depois ao rei e a amada nao ha quem um brinde faca. 
O nariz de Anacreonte era vermelho, se diz; Mas o que e um nariz vermelho quando se e alegre e feliz? Melhor ser vermelho agora - Deus me castigue! - que estar 
Branco como um lirio ou morto antes de o ano acabar! Venha, Betty, em festa, Beije-me na testa; Filha de estalajadeiro no inferno nao ha como esta! 
Que o jovem Harry ainda esteja de pe nos causa surpresa, Logo ha de perder a linha e entrar debaixo da mesa; Mas encham bem suas tacas, passem-nas de mao em mao, Melhor embaixo da mesa do que debaixo do chao! Que reine o festim, Que bebam por mim: Sob sete palmos de terra nao se ri tao bem assim! 
Que o diabo me carregue, se mal me aguento de pe e, com todos os demonios, se de mim ainda dou fe! Aqui, patrao, mande Betty chamar um carro, que eu vou correr para casa, enquanto minha esposa nao chegou! Alguem me sustente, Antes que eu me sente: Que enquanto em cima da terra estou feliz e contente. 
Por essa epoca e que adquiri meu medo atual ao fogo e aos temporais. Indiferente ate entao a tais coisas, tinha por eles agora um indizivel horror e me retiraria para os recantos mais profundos da casa assim que nos ceus se anunciassem quaisquer sinais de eletricidade. Um de meus abrigos favoritos durante o dia era o porao arruinado da mansao que se incendiara, e na imaginacao eu reconstituia a estrutura tal qual teria sido em seus primordios. Em certa ocasiao, deixei pasmado um aldeao ao conduzi-lo secretamente ate um sub-porao de teto baixo, de cuja existencia eu parecia saber a despeito do fato de ele ter ficado oculto e esquecido por muitas geracoes. 
Por fim aconteceu o que eu ha muito temia. Meus pais, alarmados com a alteracao de maneiras e aparencia de seu unico filho, comecaram a exercer sobre meus movimentos uma amavel espionagem, a qual ameacava resultar em desastre. Eu nada dissera acerca de minhas visitas a tumba, tendo guardado meu proposito secreto com zelo religioso desde a infancia, mas agora me via forcado a ter cautela quando penetrava os labirintos da depressao brenhosa, nao fosse estar sendo seguido as ocultas. Minha chave para a cripta eu a mantinha pendurada num cordao no pescoco, como um segredo que so eu conhecia. Nunca trouxe para fora do sepulcro qualquer das coisas que encontrei por entre aquelas paredes. 
Certa manha, quando sai da tumba umida e prendi as correntes do portal com pouca firmeza, lobriguei numa macega proxima a face horrorizada de um bisbilhoteiro. Por certo o fim estava proximo, pois meu recanto fora descoberto e o objetivo de minhas jornadas noturnas fora revelado. O homem nao me abordou, de modo que me apressei a chegar a casa, a fim de descobrir o que ele reportaria ao meu pai preocupado. Seriam minhas incursoes para alem da porta trancada reveladas ao mundo? Imaginem com que espanto deleitoso ouvi meu espiao informar a meu pai, num cauteloso sussurro, que eu tinha passado a noite na clareira em frente a tumba, meus olhos bacos de sono fixados na fenda da porta nao de todo fechada! Que milagre ocorrera a ponto de iludir assim esse observador? Convenci-me de que um agente sobrenatural me protegera. Na audacia que tal circunstancia, enviada do ceu, me dava, passei a ir, sem nenhuma dissimulacao, a cripta, na confianca de que ninguem testemunharia minha entrada. Durante uma semana provei a saciedade as alegrias daquele convivio sepulcral, o qual nao descreverei, ate que a coisa aconteceu e me vi arrastado para este maldito lugar de tristeza e melancolia. 
Nao devia ter me aventurado a sair naquela noite, pois indicios de trovoes relampejavam nas nuvens e uma fosforescencia infernal subia do pantano ao fundo do vale. Tambem o chamado dos mortos estava diferente. Em vez da tumba na encosta, era o demonio que presidia o porao chamuscado no topo da elevacao que me acenava com dedos invisiveis. Quando sai de um matagal intermediario para o plaino diante da ruina, descobri sob o luar nebuloso uma coisa pela qual sempre esperara vagamente. A mansao, destruida havia um seculo, mais uma vez se erguia no alto como uma visao arrebatadora, todas as janelas a brilhar com o esplendor de muitas velas. Pela longa estrada rodavam as carruagens da elite de Boston, enquanto a pe se aproximava um numeroso ajuntamento de janotas empoados, provenientes das mansoes vizinhas. Misturei-me a essa multidao, conquanto estivesse certo de pertencer mais ao dos anfitrioes que ao dos hospedes. Para alem do saguao havia musica, gargalhadas e vinho em todas as maos. Reconheci muitas faces, e as teria reconhecido melhor ainda se as visse ressequidas ou carcomidas pela morte e pela decomposicao. Em meio a essa turba selvagem e estouvada, eu era o mais selvagem e o mais debochado. Alegres blasfemias jorravam de meus labios, e em chocantes gracejos eu desprezava as leis de Deus ou da natureza. 
Subito, o estrondo de um trovao, muito mais forte que a algazarra do imundo festim, rompeu o telhado e fez baixar um enorme silencio sobre a companhia turbulenta. Linguas vermelhas de fogo e golfadas de calor ardente envolveram a casa, e os participantes, tomados pelo pavor de uma iminente calamidade que parecia transcender os limites da natureza desgovernada, fugiram aos gritos noite adentro. Somente eu permaneci, preso ao meu assento por um medo humilhante que nunca antes sentira. E entao um segundo horror tomou conta de minha alma. Queimado vivo ate as cinzas, meu corpo disperso aos quatro ventos, eu nunca poderia jazer no tumulo dos Hydes! Nao estava meu caixao ja preparado para mim? Nao tinha eu o direito de descansar ate a eternidade entre os descendentes de Sir Geoffrey Hyde? Ai! eu exigiria minha heranca de morte, mesmo que minha alma vagasse atraves das eras a procura de uma nova habitacao corporea, que a representaria sobre aquela laje desocupada na alcova da cripta. Jervas Hyde nao deveria jamais compartilhar do triste destino de Palinuro! 
Quando o fantasma da casa incendiada desapareceu, encontrei-me a gritar e a me contorcer loucamente nos bracos de dois homens, um dos quais era o espiao que me seguira ate a tumba. A chuva caia torrencialmente, e sobre o horizonte, na direcao sul, viam-se os claroes dos relampagos que ha pouco tinham passado sobre nossas cabecas. Meu pai, a face transtornada de pesar, estava ao lado, enquanto eu ordenava aos berros que me colocassem na tumba, admoestando frequentemente os meus capturadores para me tratarem com a maxima consideracao. Um circulo escuro sobre o piso do porao arruinado sugeria uma carga violenta dos ceus, e era nesse local que um grupo de aldeoes curiosos estava a examinar com lanternas uma caixa pequena de fabricacao antiga, que a explosao do raio trouxera a luz. 
Cessando minhas contorcoes futeis e sem sentido, observei os espectadores enquanto olhavam o pequeno tesouro e obtive permissao para compartilhar de suas descobertas. A caixa, cujo fecho tinha se partido com o golpe que a desenterrara, continha alguns papeis e objetos de valor, mas eu so tinha olhos para uma coisa. Tratava-se da miniatura em porcelana de um homem jovem usando uma peruca caprichosamente encaracolada, a qual portava as iniciais "J. H." Quanto a face, sua conformacao era tal como se eu estivesse a me olhar no espelho. 
No dia seguinte, trouxeram-me a este quarto que tem grades nas janelas, mas tenho sido informado sobre certas coisas por um homem velho, de mentalidade rude, por quem nutro simpatia desde a infancia, o qual, tal como eu mesmo, tambem e amante de cemiterios. O que ousei relatar de minhas experiencias na cripta trouxe-me apenas sorrisos de piedade. Meu pai, que me visita com frequencia, assevera que em tempo algum atravessei o portal lacrado pelas 
correntes e jura que, quando o examinou, o cadeado enferrujado tem estado como sempre esteve ao longo de cinquenta anos. Chega mesmo a dizer que toda a comunidade sabia de minhas idas ao tumulo e que eu era muitas vezes vigiado enquanto dormia na clareira da encosta, meus olhos semicerrados fixos na fenda que conduz ao interior. Contra essas afirmacoes nao tenho nenhuma prova tangivel, ate porque a chave para o cadeado se perdeu na luta durante aquela noite de horrores. As coisas estranhas do passado que aprendi durante aqueles encontros noturnos com os mortos ele as reputa como meros frutos de minha vida pregressa de onivora perscrutacao sobre volumes antigos da biblioteca da familia. Nao fosse pelo meu velho servical Hiram, eu hoje estaria convencido de minha loucura. 
Mas Hiram, leal ate o fim, conservou sua fe em mim e fez aquilo que me impele a trazer a publico pelo menos uma parte de minha historia. Ha uma semana, ele quebrou o cadeado que prende a porta da tumba em sua posicao perpetuamente semicerrada e desceu com uma lanterna ate as profundezas sombrias. Sobre uma laje, numa alcova, encontrou um velho mas ainda vazio caixao cuja inscricao deslustrada contem uma simples palavra: Jervas. Nesse caixao e nessa cripta e que me prometeram que serei enterrado. 
7

"A Morte Alada" 
 
O Orange Hotel fica na High Street, proximo a estacao ferroviaria, em Bloemfontein, na Africa do Sul. Num domingo, a 24 de janeiro de 1932, quatro homens estremeciam de terror num dos quartos em seu terceiro piso. Um deles era George C. Titteridge, proprietario do hotel; outro era o guarda de policia Ian De Witt, da Delegacia Central; o terceiro era Johannes Bogaert, o juiz investigador local; o quarto, e aparentemente o menos perturbado do grupo, era o doutor Cornelius Van Keulen, o medico legal. 
Sobre o piso, incomodamente evidente em meio ao intenso calor do verao, jazia o corpo de um homem morto; mas nao era disso que os quatro tinham medo. Seus olhares vagavam da mesa, sobre a qual havia uma curiosa mixordia de coisas, para o teto logo acima, ao longo de cuja suave brancura uma serie de caracteres grandes e hesitantes tinham de algum modo sido garranchados a tinta; e vez ou outra o doutor Van Keulen olhava furtivamente para um surrado livro encapado em couro, para as palavras rabiscadas no teto e para uma mosca morta de aspecto peculiar que flutuava numa garrafa de amonia sobre a mesa. Tambem sobre a mesa estavam um tinteiro aberto, uma caneta e uma almofada para escrita, uma valise de medico, uma garrafa de acido cloridrico e um copo contendo um quarto de oxido de manganes preto. 
O livro encapado em couro era o diario do morto e deixava claro que o nome Frederick N. Mason, da Mining Properties, Toronto, Canada, assinado no registro do hotel, era falso. Havia outras coisas, coisas terriveis, que a partir dele se tornavam claras tambem; e ainda outras que ele apenas sugeria de modo horrivel, sem as deixar claras ou sequer torna-las inteiramente criveis. Era a meia suspeita dos quatro homens, fecundada por vidas inteiras que passaram junto aos segredos sombrios da Africa nativa, que os fazia tremer tao violentamente, a despeito do calor causticante de janeiro. 
Tratava-se de um caderno pequeno, e todas as entradas apareciam numa caligrafia bonita, a qual, entretanto, se tornava descuidada e nervosa a medida que se aproximava do fim. Consistia de uma serie de apontamentos soltos, irregularmente espacados no principio, mas que finalmente se tornavam cotidianos. Chama-lo de diario nao seria inteiramente correto, pois recobria a cronica de apenas um setor das atividades do autor. O doutor Van Keulen reconheceu o nome do morto no momento em que virou a capa, pois se tratava de um eminente membro de sua propria profissao que tinha estado amplamente ligado aos assuntos africanos. Num outro momento, ficou horrorizado ao descobrir seu nome ligado a um crime covarde nao solucionado oficialmente, que tinha frequentado os jornais ha uns quatro meses. E quanto mais lia mais se aprofundavam seu horror, seu pasmo, sua aversao e seu panico. 
Aqui, em essencia, esta o texto que o doutor leu em voz alta naquele quarto sinistro e perturbador, enquanto os tres homens a sua volta perdiam o folego, se remexiam em suas cadeiras e disparavam olhadelas medrosas para o teto, para a mesa, para as coisas que estavam no chao, bem como entre si mesmos: 
DIARIO DE THOMAS SLAUENWITE - MEDICO 
Comovente punicao de Henry Sargent Moore, Ph.D., do Brooklyn, Nova Iorque, professor de Biologia dos Invertebrados na Universidade de Columbia, Nova Iorque, N.Y. Preparada para ser lida apos minha morte, pela satisfacao de tornar publica a realizacao de minha vinganca, a qual, de outro modo, podera nunca vir a ser creditada a mim, caso obtenha sucesso. 
5 de janeiro de 1929 - Estou agora plenamente resolvido a matar o doutor Henry Moore, e um incidente recente me mostrou como o farei. Doravante, seguirei uma linha de acao consistente; dai o comeco deste diario. 
Nao ha muita necessidade de repetir as circunstancias que me levaram em tal direcao, pois a parte informada do publico esta familiarizada com todos os fatos relevantes. Nasci em Trenton, Nova Jersei, em 12 de abril de 1885, e sou filho do doutor Paul Slauenwite, que antes esteve em Pretoria, no Transvaal, na Africa do Sul. Estudando medicina em consonancia com uma tradicao familiar, fui conduzido por meu pai (que morreu em 1916, enquanto eu servia na Franca num regimento sul-africano) a me especializar em febres africanas; e, apos me formar pela Columbia, dediquei bastante tempo a pesquisas que me levaram de Durban, em Natal, ate o proprio equador. 
Em Mombaca, trabalhei em minha teoria sobre a transmissao e o desenvolvimento da febre remitente, ajudado apenas em parte pelas anotacoes do ultimo medico do governo, Sir Norman Sloane, as quais encontrei na casa em que vivi. Quando publiquei minhas conclusoes, tornei-me de subito uma autoridade famosa. Falaram-me acerca da probabilidade de uma posicao quase suprema no servico de saude sul-africano e ate mesmo de uma comenda, na eventualidade de que eu me tornasse cidadao naturalizado, e em funcao disso dei alguns passos indispensaveis. 
Entao sobreveio o incidente pelo qual estou prestes a matar Henry Moore. Esse homem, meu colega de estudos e amigo durante anos na America e na Africa, deliberou minar minhas pretensoes quanto a teoria, alegando que Sir Norman Sloane me antecipara em todos os detalhes essenciais e dando a entender que eu teria encontrado mais papeis dele do que declarara em meus escritos. Para corroborar essa acusacao absurda, ele trouxe a luz certas cartas pessoais de Sir Norman que de fato mostravam que o velho ja teria percorrido meu caminho e que publicaria seus resultados, nao fosse pela sua morte repentina. Tudo isso eu poderia admitir com alguma magoa. O que nao podia desculpar era a suspeita invejosa de que havia roubado a teoria dos papeis de Sir Norman. O governo ingles, sensivel demais, ignorou essas difamacoes, mas retirou a prometida indicacao e a comenda, sob justificativa de que minha teoria, embora original em parte, nao era de fato nova. 
Percebi que minha carreira na Africa fora bruscamente interrompida, nao obstante tivesse apostado todas as minhas esperancas nela, ao ponto mesmo de desistir da cidadania americana. Uma frieza tocante em relacao a minha pessoa se manifestou no governo de Mombaca, principalmente entre os que tinham conhecido Sir Norman. Foi entao que resolvi acertar contas com Moore, mais cedo ou mais tarde, conquanto nao fizesse ideia de como. Ele invejara minha prematura celebridade e tirara partido de sua antiga correspondencia com Sir Norman para me arruinar. Tudo isso vindo de um amigo em quem eu mesmo suscitara o interesse pela Africa, a quem orientara e inspirara, ate que adquirisse sua fama atual como autoridade em entomologia africana. Mesmo agora, decerto, nao vou negar que suas conquistas tenham sido profundas. Eu o ajudei, e em troca ele me arruinou. Agora, algum dia, o destruirei. 
Quando vi que perdia espaco em Mombaca, solicitei uma transferencia para o interior, para M'gonga, onde permaneco atualmente, apenas a cinquenta milhas da fronteira com Uganda. Trata-se de um entreposto para comercio de algodao e marfim, com somente oito homens brancos, alem de mim. Um lugar bestial, quase na linha do equador, cheio de todo tipo de febres que a humanidade ja conheceu. Serpentes venenosas e insetos por toda parte, e negros portadores de doencas de que ninguem ouve falar fora do ambiente medico. No entanto meu trabalho nao e dificil, e tenho tempo de sobra para pensar no que fazer com Henry Moore. Diverte-me dar aos seus Dipteros da Africa Central e Meridional um lugar proeminente em minha estante. Suponho que seja realmente um manual padrao, usado em Columbia, em Harvard e em Winsconsin, porem minhas proprias sugestoes e que sao de fato responsaveis por metade de seus pontos fortes. 
Na semana passada encontrei aquilo que me decidiu sobre o modo de acabar com Moore. Um grupo enviado de Uganda trouxe um negro acometido por uma doenca que ainda nao posso diagnosticar. O homem parecia letargico, com uma temperatura muito baixa, e se contorcia de um modo peculiar. A maioria dos outros tinha medo dele, dizendo que estava sob algum tipo de feiticaria; no entanto Gobo, o interprete, disse que ele fora picado por um inseto. Qual fosse, nao posso imaginar, pois ha apenas uma ligeira ferroada no braco. E de um vermelho brilhante, porem com uma aureola arroxeada ao redor. De aparencia espectral, nao me espanto de que os rapazes a atribuam a magia negra. Parecem ter visto casos semelhantes em outros tempos e dizem que, com efeito, nao ha nada a fazer. 
O velho N'Kora, um dos nativos de Oromo a trabalhar no posto, sugere que possa ser a mordida de uma mosca-diabo, que faz com que suas vitimas se esgotem e morram, para entao tomar posse de sua alma e de sua personalidade, se esta ainda estiver viva, voando por ai com todos os seus gostos, aversoes e com sua consciencia. Uma curiosa lenda, e nao sei de inseto mortal o suficiente com o qual relaciona-la. Dei a esse negro doente (cujo nome e Mevana) uma boa dose de quinino e extrai uma amostra de seu sangue para exame, mas nao obtive progresso. Existira, certamente, algum germe estranho envolvido, mas nao posso identifica-lo sequer remotamente. A coisa mais proxima e o bacilo que se encontra em bois, cavalos e cachorros picados pela tse- tse; porem moscas tse-tse nao infectam seres humanos, e estamos muito ao norte para encontra- las por aqui. 
Entretanto o importante e que me decidi sobre como matar Moore. Se esta regiao interior tem insetos tao venenosos como os nativos afirmam, providenciarei para que receba um suprimento deles de uma fonte insuspeita, e com muitas garantias de que sao inofensivos. Certo de que ele negligenciara toda cautela quanto ao estudo de uma especie desconhecida, e entao veremos como a natureza segue seu curso! Nao sera dificil achar um inseto que tanto amedronta os negros. Primeiro, observar o que acontece ao pobre Mevana, e entao encontrar meus proprios emissarios mortais. 
7 de janeiro - Mevana nao melhorou, embora eu lhe tenha aplicado todas as antitoxinas que conheco. Tem acessos de tremor, nos quais o ouvimos arengar medrosamente sobre o modo como sua alma passara, quando ele morrer, para o inseto que o picou; mas entre os acessos permanece numa especie de semiestupor. Pulsacao cardiaca ainda forte, de modo que poderei ajuda-lo. Tentarei, pois ele provavelmente pode me guiar melhor do que qualquer outro ate a regiao onde foi picado. 
Enquanto isso, escreverei ao doutor Lincoln, meu antecessor por aqui, pois Allen, o administrador chefe, diz que ele tinha um profundo conhecimento das doencas locais. Ele devera saber sobre a mosca-diabo, se e que algum branco sabe. Esta em Nairobi atualmente, e um 
mensageiro negro devera me trazer uma resposta dentro de uma semana, usando a ferrovia para a metade do trajeto. 
10 de janeiro - Paciente estavel, mas encontrei o que queria! Foi num antigo volume dos registros locais de saude que eu tinha estado a percorrer com diligencia enquanto esperava por noticias de Lincoln. Trinta anos atras teria ocorrido uma epidemia que matou milhares de nativos em Uganda, e fora definitivamente atribuida a uma rara mosca chamada Glossina palpalis, um tipo de primo da Glossina norsitans ou tse-tse. Vive nos arbustos as margens de lagos e rios e se alimenta do sangue de crocodilos, antilopes e grandes mamiferos. Quando esses animais portam o germe da tripanossomiase, ou doenca-do-sono, ela o adquire, desenvolvendo agudo poder de infeccao num periodo de trinta e um dias. Entao, durante setenta e cinco dias, passa a representar morte certa para qualquer um ou qualquer coisa que venha a picar. 
Sem duvida, essa deve ser a mosca-diabo de que falam os negros. Agora sei o que estou buscando. Espero que Mevana se levante. Devo receber noticias de Lincoln em quatro ou cinco dias; e grande a sua reputacao em lidar com coisas desse tipo. Meu problema maior sera passar as moscas a Moore sem que ele as reconheca. Com sua maldita aplicacao academica, nao seria dificil que ele ja as conhecesse desde que houvesse registros a respeito. 
II 
15 de janeiro - Acabo de receber noticias de Lincoln, que confirma tudo o que os registros dizem acerca da Glossina palpalis. Ele dispoe de um remedio para a doenca-do-sono que obteve sucesso num grande numero de casos, desde que ministrado em tempo. Injecoes intramusculares contra a infeccao. Uma vez que Mevana foi picado ha dois meses, nao sei que efeito tera; mas Lincoln diz que sabe de casos que se arrastaram por dezoito meses, de modo que eu talvez nao esteja tao atrasado. Lincoln enviou um pouco do material, e me apressei a dar a Mevana uma dose reforcada. Em estupor agora. Trouxeram da aldeia a sua primeira esposa, mas ele sequer a reconhece. Caso se recupere, certamente podera mostrar-me o lugar onde estao as moscas. E um grande cacador de crocodilos, segundo informacoes, e conhece Uganda com a palma da mao. Vou lhe dar outra injecao amanha. 
16 de janeiro - Mevana parece hoje um pouco mais vivido, mas sua pulsacao tem se atrasado um pouco. Manterei as injecoes, mas evitarei sobrecargas. 
17 de Janeiro - Melhoras realmente notaveis, hoje. Mevana abriu os olhos e mostrou sinais de efetiva consciencia, embora ofuscada, apos a injecao. Espero que Moore nada saiba sobre a triparsamida. Ha boas chances de que nao saiba, desde que nunca se dedicou a medicina. A lingua de Mevana parece paralisada, mas creio que isso se corrigira se eu ao menos conseguir desperta-lo. Ate que apreciaria um bom sono eu mesmo, mas nao dessa natureza! 
25 de janeiro - Mevana quase curado! Com mais uma semana, e poderei fazer com que me leve ate a selva. Estava amedrontado quando chegou, com medo de que a mosca tomasse sua personalidade depois da morte; mas finalmente se animou, quando lhe contei que ficaria bom. Sua esposa, Ugowe, cuida bem dele agora, de modo que posso descansar um pouco. Entao, aos enviados da morte! 
3 de fevereiro - Mevana esta bem agora, e conversei com ele a respeito de cacar moscas. Ele teme aproximar-se do lugar onde elas o picaram, mas estou jogando com sua gratidao. No mais, ele supoe que posso tanto afastar doencas quanto cura-las. Sua coragem envergonharia um homem branco; nao ha duvida de que ele ira. Posso me ausentar, dizendo ao administrador chefe que sera uma viagem a servico dos interesses sanitarios. 
12 de marco - Em Uganda, finalmente! Tenho cinco rapazes, alem de Mevana, mas sao todos de Oromo. Nao houve como contratar os negros locais, nem convence-los a se aproximarem da regiao, depois do que aconteceu com Mevana. Esta selva e um lugar pestilento, fumegante de vapores miasmaticos. Todos os lagos parecem estagnados. Em certo ponto, descobrimos tracos de ruinas ciclopicas que fizeram mesmo os oromenses recuar num circulo aberto. Dizem que esses megalitos sao mais antigos que o proprio homem e que costumavam servir como abrigo ou posto avancado dos "Pescadores de Fora" - o que quer que isso signifique - e dos deuses malignos Tsathoggwa e Cthulhu. Hoje em dia, diz-se que tenham uma influencia malevola e que, de algum modo, estejam conectados com as moscas-diabo. 
15 de marco - Atingimos o lago Mlolo nesta manha, onde Mevana foi picado. Uma coisa diabolica, coberta por uma crosta verte e repleta de crocodilos. Mevana armou uma pequena arapuca para moscas, feita de arame, usando carne de crocodilo como isca. Possui uma abertura estreita, e uma vez que algum aventureiro penetre nao tera condicoes de sair. Sao tao estupidas quanto mortais, e loucas por carne fresca ou uma tigela de sangue. Espero que obtenhamos um bom suprimento. Decidi que preciso fazer experiencias com elas, encontrando um modo de alterar sua aparencia a um extremo que Moore nao as reconheca. Possivelmente poderei cruza- las com outras especies, obtendo um hibrido estranho cuja capacidade de infeccao nao sera diminuida. Veremos. Preciso esperar, mas agora nao tenho pressa. Quando estiver pronto, farei com que Mevana me traga um pouco de carne infectada para alimentar meus enviados da morte. E, entao, ao correio. Nao deve haver problemas em captar a infeccao, pois este pais e um verdadeiro ninho de pestes. 
16 de marco - Sorte. Duas gaiolas cheias. Cinco vigorosos especimes com asas que cintilam como diamantes. Mevana os esta guardando num grande pote com uma tampa segura, e penso que os apanhamos a tempo. Poderemos leva-los a M'gonga sem dificuldades. Estocando carne de crocodilo suficiente para alimenta-los. Sem duvida, toda ela ou a maior parte se acha infectada. 
20 de abril - De volta a M'gonga e a trabalhar no laboratorio. Solicitei ao doutor Joost, em Pretoria, algumas tse-tses para experimentos de hibridizacao. Tal cruzamento, se funcionar, devera produzir qualquer coisa bem dificil de reconhecer e, ao mesmo tempo, tao mortal quanto as palpalis. Se nao der certo, tentarei com outros dipteros do interior, e ja mandei pedir ao doutor Vandervelde, em Nyangwe, alguns tipos do Congo. Nao terei que mandar Mevana em busca de mais carne corrompida, pois creio que posso manter, por tempo indefinido, culturas em tubo do germe Trypanossoma gambiense, retirado da carne que conseguimos no mes passado. Quando chegar a hora, corromperei alguma carne fresca e alimentarei meus arautos alados com uma boa dose. Entao, bon voyage para eles! 
18 de junho - Minhas tse-tses enviadas por Joost chegaram hoje. Gaiolas para criacao ja estavam prontas ha muito, e agora estou fazendo selecoes. Pretendo usar raios ultravioletas para acelerar o ciclo vital. Por sorte, disponho do aparato necessario no meu equipamento regular. Naturalmente, nao digo a ninguem o que estou fazendo. A ignorancia dos poucos homens daqui torna facil esconder minhas intencoes e fingir que estudo especies existentes com propositos cientificos. 
29 de junho - O cruzamento e fertil! Grandes depositos de ovos na ultima quarta-feira, e agora tenho larvas excelentes. Se os insetos maduros parecem tao estranhos quanto elas, nada mais preciso fazer. Preparando gaiolas separadas e numeradas para os diferentes especimes. 
7 de julho - Novos hibridos se formaram! O disfarce e excelente quanto a forma, mas o lustro das asas sugere a palpalis. O torax possui ligeiras sugestoes das listras da tse-tse. Discretas variacoes entre os individuos. Tenho-as alimentado com carne corrompida de crocodilo, e depois que a infecciosidade se desenvolver vamos testa-las em alguns dos negros, com ares, e claro, de acidente. Ha tantas moscas moderadamente venenosas por aqui que se pode fazer isso com facilidade e sem despertar suspeitas. Libertarei um inseto em minha sala de jantar hermeticamente protegida, quando Batta, meu camareiro, trouxer o cafe da manha, mantendo-me em guarda eu mesmo. Quando ela fizer seu trabalho, vou captura-la ou esmaga-la - uma tarefa simples, devido a conhecida estupidez - ou asfixia-la enchendo o comodo de gas cloridrico. Se nao der certo da primeira vez, tentarei de novo ate que de. Decerto, terei a mao a triparsamida, para o caso de ser picado - mas tomarei cuidado para nao o ser, pois nenhum remedio e garantido. 
10 de agosto - Infecciosidade amadurecida, e providenciei para que Batta fosse picado de jeito. Apanhei a mosca sobre sua pele, devolvendo-a a gaiola. Amenizei a dor com iodo, e o pobre diabo ainda ficou grato pelo servico. Esses serao os unicos testes que ousarei fazer por aqui. No entanto, se precisar de outros, levarei alguns especimes ate Ukala e obterei dados adicionais. 
11 de agosto - Falhei com Gamba, mas recapturei a mosca viva. Batta ainda parece bem, como de costume, e nao sente dor nas costas onde foi picado. Esperarei, antes de tentar em Gamba outra vez. 
14 de agosto - Remessa de insetos por Vandervelde, finalmente. Sete especies claramente distintas, algumas mais ou menos venenosas. Mantenho-as bem alimentadas para o caso de o cruzamento com a tse-tse nao funcionar. Algumas delas parecem bem diferentes da palpalis, mas o problema e que podem nao produzir um cruzamento fertil com ela. 
17 de agosto - Atingi Gamba hoje, mas tive de matar a mosca que pousou sobre ele. Ela o mordeu no ombro esquerdo. Tratei a picada, e Gamba ficou tao agradecido quanto Batta. Nenhuma alteracao em Batta. 
20 de agosto - Gamba ainda inalterado, e Batta tambem. Tenho experimentado com uma nova forma de disfarce para suplementar a hibridizacao - um tipo de tintura para mudar o brilho denunciador das asas da palpalis. Um matiz azulado seria bom, algo que eu pudesse borrifar sobre todo um enxame de insetos. Iniciarei investigando coisas como o azul-da-prussia e o azul- marinho, sais de ferro e cianogenio. 
25 de agosto - Batta se queixou de uma dor nas costas hoje. As coisas podem estar em andamento. 
3 de setembro - Obtive razoavel progresso em meus experimentos. Batta exibe sinais de letargia e diz que suas costas doem o tempo todo. Gamba comeca a sentir desconforto no ombro mordido. 
24 de setembro - Batta piorando mais e mais e comecando a se amedrontar por causa da picada. Acha que pode ser uma mosca-diabo e me implorou que a matasse, pois me viu coloca-la na gaiola, ate que aleguei que ela ja tinha morrido ha muito. Disse-me que nao pretendia que sua alma passasse para ela apos sua morte. Dou-lhe injecoes de agua pura com uma seringa para manter seu moral. Evidentemente a mosca conserva todas as propriedades da palpalis. Gamba abatido tambem, e repetindo todos os sintomas de Batta. Posso decidir-me e lhe dar uma chance com a triparsamida, para o caso de a mosca provar sua eficiencia. No entanto deixarei que Batta prossiga, pois quero ter uma ideia aproximada de quanto tempo um caso leva para terminar. 
Experimentos com tintura revelando-se proficuos. Uma forma isomerica de ferro-ciano pode ser dissolvida em alcool e borrifada sobre os insetos com um efeito esplendido. Ela mancha de azul as asas sem afetar muito o torax escuro e nao se apaga quando abluo os especimes com agua. Com esse disfarce, penso que poderei usar os hibridos atuais da tse-tse, sem me incomodar com outros experimentos. Por mais sagaz, Moore nao poderia reconhecer uma mosca de asas azuladas com um meio torax de tse-tse. Naturalmente, mantenho todo esse assunto de tingimento sob segredo. Mais tarde, nada devera me ligar as moscas azuis. 
9 de outubro - Batta caiu em letargia e se recolheu ao leito. Tenho ministrado triparsamida em Gamba por duas semanas e suponho que se recobrara. 
25 de outubro - Batta muito por baixo, mas Gamba praticamente bem. 
18 de novembro - Batta morreu ontem, e uma coisinha aconteceu que me deu um grande estremecimento, em vista das lendas nativas e dos receios do proprio Batta. Quando retornei ao laboratorio depois de sua morte, ouvi um zumbido e um bulicio singulares na gaiola 12, onde estava a mosca que picara Batta. A criatura parecia frenetica, mas se aquietou quando apareci, brilhando sobre a grade de arame e olhando para mim de um modo estranhissimo. Lancava as patas sobre os olhos, como se estivesse desnorteada. Quando voltei, apos ter jantado com Allen, a coisa estava morta. Evidentemente teria enlouquecido e morrido de tanto se chocar contra a gaiola. 
Certamente e peculiar que isso tenha ocorrido logo que Batta morreu. Se algum negro o tivesse visto, teria creditado o fato a absorcao da alma do pobre diabo. Dentro de pouco tempo colocarei meus hibridos azulados a caminho. O poder de morte dos hibridos parece um pouco maior do que o da palpalis pura, suponho. Batta morreu tres meses e oito dias apos a infeccao - mas, naturalmente, ha sempre uma larga margem de incerteza. Quase desejaria ter deixado o caso de Gamba prosseguir. 
5 de dezembro - Ocupado em planejar o modo como enviarei meus arautos a Moore. Preciso fazer com que pareca terem vindo de algum entomologista desinteressado, o qual teria lido os seus Dipteros da Africa Central e Meridional e acreditaria que ele se interessasse em estudar esta "especie nova e nao identificada". Devera haver tambem amplas garantias de que a mosca de asas azuis seja inofensiva, como o prova a longa experiencia dos nativos. Moore baixara a guarda, e uma das moscas certamente o pegara mais cedo ou mais tarde, embora nao se possa dizer quando. 
Terei de confiar nas cartas de amigos de Nova Iorque (ainda falam de Moore, de tempos em tempos) para me manter informado acerca dos ultimos resultados, embora eu ouse dizer que os jornais anunciarao sua morte. Sobretudo, preciso mostrar agora interesse em seu caso. Enviarei as moscas durante uma viagem, mas nao devo ser reconhecido quando o fizer. O melhor plano sera tirar umas longas ferias no interior, deixar a barba crescer, postar a encomenda em Ukala, passando por la como um entomologista visitante, e retornar para aqui depois de raspar a barba. 
12 de abril de 1930 - De volta a M'gonga depois de minha longa viagem. Tudo correu da melhor maneira, com precisao de relogio. Enviei as moscas a Moore sem deixar rastros. Tirei ferias natalinas, em 15 de dezembro, e parti de imediato com o material preparado. Providenciei uma excelente embalagem para correio, com espaco bastante para incluir alguma carne de crocodilo contaminada, para a alimentacao dos enviados. Ate o fim de fevereiro, ja tinha barba bastante para me passar por um perfeito Van Dyke. 
Apareci em Ukala, a 19 de marco, e datilografei uma carta para Moore na maquina do entreposto comercial. Assinei como "Nevil Wayland-Hall", suposto entomologista de Londres. Penso ter conseguido o tom certo: interesse de parceiro cientista e tudo o mais. Fui artisticamente casual ao enfatizar a "total ausencia de periculosidade" dos especimes. Ninguem suspeitou de nada. Barbeei-me assim que cheguei ao mato, de modo que nao se notasse nenhuma irregularidade quando estivesse de volta. Prescindi de carregadores nativos, exceto num pequeno trecho pantanoso. Sou capaz de prodigios com uma simples mochila, e meu senso de direcao e bom. Por sorte, estou acostumado a tais viagens. Expliquei minha ausencia prolongada, alegando uma ponta de febre e alguns erros de direcao enquanto atravessava o mato. 
Mas agora vem, psicologicamente, a pior parte - esperar noticias de Moore sem demonstrar ansiedade. Naturalmente, ele pode muito bem escapar as picadas ate que o veneno se esgote; mas com o seu estouvamento as chances sao de uma para cem contra ele. Nao me arrependo de nada. Depois do que me fez, ele merece isso e muito mais. 
30 de junho de 1930 - Ufa! O primeiro passo foi dado! Acabo de ouvir casualmente de Dyson, da Columbia, que Moore recebeu da Africa algumas moscas novas, de asas azuis, e que esta absolutamente intrigado com elas! Nenhuma palavra sobre picadas; mas, se conheco o jeito relaxado de Moore, como penso conhecer, nao tardara a acontecer alguma coisa. 
27 de agosto de 1930 - Carta de Morton, de Cambridge. Diz que Moore escreveu sobre sentir-se abatido e fala de uma picada de inseto na parte de tras do pescoco - de um curioso especime novo que recebeu por meados de junho. Terei tido sucesso? Aparentemente Moore nao conecta a mordida com sua fraqueza. Se a coisa for de verdade, entao Moore foi picado bem dentro do periodo de infecciosidade dos insetos. 
12 de setembro de 1930 - Vitoria! Outra linha de Dyson diz que Moore se acha num estado alarmante. Ele agora relaciona sua doenca com a picada, que recebeu no entardecer de 19 de junho, e esta completamente confuso quanto a identidade do inseto. Tem tentado obter contato com o tal "Nevil Wayland-Hall", que lhe mandou a encomenda. Das cem que lhe enviei, cerca de vinte e cinco parecem ter chegado vivas. Algumas escaparam ao prazo para a mordida, mas varias larvas surgiram de ovos colocados desde o dia da postagem. Ele esta, Dyson diz, encubando cuidadosamente essas larvas. Quando amadurecerem, suponho que identificara a hibridizacao da tse-tse palpalis, mas isso de pouco lhe servira. No entanto se perguntara por que as asas azuis nao se transmitem por hereditariedade! 
8 de novembro de 1930 - Cartas de meia duzia de amigos falam da seria enfermidade de Moore. A de Dyson chegou hoje. Diz que Moore esta absolutamente desnorteado sobre os hibridos que surgiram das larvas e comecou a pensar que os pais obtiveram suas asas azuis por algum processo artificial. Passa a maior parte do tempo na cama agora. Nenhuma mencao ao uso de triparsamida. 
13 de fevereiro de 1931 - Contratempos! Moore afunda e parece nao conhecer nenhum remedio, mas creio que suspeita de um. Recebi uma carta bastante animada de Morton, no mes passado, que nao mencionava Moore; e agora Dyson escreve, algo constrangido, que Moore esta elaborando teorias sobre o assunto. Tem procurado "Wayland-Hall", por meio do telegrafo, em Londres, Ukala, Nairobi, Mombaca e outros lugares; e, naturalmente, nada encontra. Julgo que tera aventado com Dyson acerca do suspeito, mas que Dyson ainda nao acredita. Temo que Morton acredite. 
Vejo que o melhor e tracar planos para fugir daqui e camuflar minha identidade. Que fim para uma carreira que se iniciou tao bem! Mais um trabalho de Moore; mas agora esta pagando por 
ele adiantado! Creio que retornarei a Africa do Sul. E, enquanto isso, tratarei discretamente de depositar algum fundo la a credito de meu novo eu, "Frederick Nasmyth Mason, de Toronto, Canada, agente de mineracoes". Estabelecerei uma nova assinatura, para identificacao. Se nunca tiver de dar esse passo, poderei facilmente transferir de volta os fundos para minha identidade atual. 
15 de agosto de 1931 - Meio ano ja, e ainda o suspense. Dyson e Morton, bem como varios outros amigos, parecem ter parado de me escrever. O doutor James, de Sao Francisco, recebe vez por outra noticias dos amigos de Moore e diz que Moore se acha num quase continuo estado de coma. Nao tem podido andar desde maio. Enquanto conseguia falar, queixava-se de frio. Agora nao consegue falar, embora se pense que ainda tenha relances de consciencia. Sua respiracao e rapida e curta e pode ser ouvida a distancia. Nenhuma questao alem do Trypanossoma gambiense lhe interessa agora; mas ele resiste melhor do que os negros por aqui. Tres meses e oito dias acabaram com Batta, e aqui esta Moore, vivo, mais de um ano apos ter sido picado. Ouvi rumores, no mes passado, sobre uma intensa busca por "Wayland-Hall" nos arredores de Ukala. No entanto nao acho que haja necessidade de me preocupar, pois nao existe absolutamente nada que me ligue a esse negocio. 
7 de outubro de 1931 - Acabou-se, finalmente! Noticias na Mombasa Gazette. Moore morreu a 20 de setembro, depois de varios acessos de tremor e com uma temperatura largamente abaixo do normal. E foi tudo! Eu disse que o pegaria, e o fiz! O jornal traz um relato de tres colunas acerca de sua doenca e morte, e sobre a improficua busca por "Wayland-Hall". Obviamente, Moore era na Africa um personagem maior do que pensei. O inseto que o picou foi agora identificado adequadamente, a partir dos especimes sobreviventes e das larvas desenvolvidas, e a tintura das asas tambem foi detectada. Notou-se, de modo geral, que as moscas teriam sido preparadas e enviadas com o intuito de matar. Moore, ao que parece, comunicou certas suspeitas a Dyson, mas este ultimo, junto com a policia, tem mantido segredo, devido a ausencia de provas. Todos os inimigos de Moore tem sido observados, e a Associated Press aventa que "uma investigacao, possivelmente envolvendo um medico eminente que se acha exterior, se seguira". 
Uma coisa bem no finalzinho da noticia (sem duvida a invencao romanesca de algum jornalista menor) me trouxe um curioso estremecimento, em vista das lendas dos negros e do modo como as moscas se tornaram indoceis quando Batta morreu. Parece que um incidente estranho teve lugar na noite em que Moore morreu. Dyson foi despertado pelo zunido de uma mosca de asas azuis, a qual imediatamente voou pela janela, logo antes de a enfermeira telefonar dando noticias da casa de Moore, milhas distante, no Brooklyn. 
Mas o que mais me diz respeito e o final africano do caso. Pessoas em Ukala se lembram do estrangeiro barbado que datilografou a carta e mandou o pacote, e os investigadores estao varrendo o pais em busca de quaisquer negros que o tenham ajudado. Nao empreguei muitos, mas se os oficiais questionarem os nativos que me conduziram atraves do cinturao da selva N'Kini, terei de explicar mais do que pretendo. Ao que parece, chegou a hora de desaparecer. Portanto, amanha creio que pedirei demissao e me prepararei para viajar a algum lugar desconhecido. 
9 de novembro de 1931 - Trabalho duro para manejar minha demissao, mas a liberacao veio hoje. Nao quis agravar suspeitas arribando imediatamente. Na semana passada ouvi de James alguma coisa sobre a morte de Moore, mas nao mais do que viera nos jornais. As pessoas de seu circulo em Nova York se mostram bastante reticentes quanto aos detalhes, embora todos falem de uma investigacao. Nenhuma palavra de meus amigos do Leste. Moore deve ter semeado suspeitas perigosas ao seu redor antes de perder a consciencia, mas nao existe a menor prova que ele pudesse ter aduzido. 
Mesmo assim, nao quero correr riscos. Na quinta-feira partirei para Mombaca e uma vez la tomarei um vapor ate Durban, descendo pela costa. Depois disso sumirei de vista. Porem logo em seguida o agente de mineracoes Frederick Nasmyth Mason, de Toronto, aparecera em Johannesburg. 
Seja este o final de meu diario. Se no fim eu nao estiver sob suspeita, servira ao seu proposito original, apos minha morte, e revelara o que de outro modo nao seria conhecido. Se, por outro lado, tais suspeitas se materializarem e persistirem, confirmara e clarificara as acusacoes vagas, preenchendo importantes e desconcertantes lacunas. Naturalmente, se o perigo me ameacar, terei de destrui-lo. 
Bem, Moore esta morto, como muito bem merecia estar. Agora o doutor Thomas Slauenwite esta morto tambem. E quando o corpo que pertenceu a Thomas Slauenwite estiver morto, o publico podera conhecer este relato. 
III 
15 de Janeiro de 1932 - Um novo ano, e uma relutante reabertura deste diario. Desta vez estou escrevendo unicamente para aliviar meu espirito, pois seria absurdo imaginar que o caso nao esteja definitivamente encerrado. Instalei-me no Hotel Vaal, em Johannesburg, sob meu novo nome, e ninguem ate agora duvidou de minha identidade. Tive algumas conversas inconclusivas sobre negocios, para reforcar meu papel como agente de mineracao, e creio que possa ate entrar nesse ramo. Mais tarde irei a Toronto e semearei algumas evidencias acerca de meu passado ficticio. 
Mas o que me preocupa foi um inseto que invadiu meu quarto por volta do meio-dia de hoje. Por certo tenho tido toda sorte de pesadelos com moscas azuis ultimamente, mas esses eram previsiveis em vista de minha permanente tensao nervosa. Esta coisa, porem, era uma verdade da vigilia, e estou completamente desorientado a seu respeito. Zumbiu em torno de minha estante por um bom quarto de hora e se esquivou a qualquer tentativa de captura-la ou de mata-la. A coisa mais inusitada era a sua cor e o seu aspecto, pois tinha asas azuis e era, sob todos os titulos, uma duplicata de meus enviados hibridos da morte. Se poderia ser de fato um deles nao tenho a menor ideia. Tive controle sobre todos os hibridos - manchados e nao manchados - que nao enviei a Moore, e nao posso me lembrar de nenhuma evasao. 
Seria isso uma completa alucinacao? Ou algum dos especimes que escaparam no Brooklyn quando Moore foi picado poderia ter achado seu caminho de volta para a Africa? Houve aquela historia absurda da mosca que despertou Dyson quando Moore morreu. Mas, afinal, a sobrevivencia e o retorno de alguns dos bichos nao sao de todo impossiveis. E perfeitamente possivel que o azul tenha aderido as asas, pois o pigmento que apliquei era tao permanente quanto a tatuagem. Por eliminacao, essa pareceria ser a unica explicacao racional para a coisa, conquanto seja bastante curioso que o bicho tenha chegado a tal extremidade no sul. Possivelmente se tratara de algum instinto inerente ao ramo das tse-tses. Afinal, essa parte do grupo pertence a Africa do Sul. 
Preciso me precaver contra picadas. Naturalmente o veneno original (se esta for realmente uma das moscas que escaparam de Moore) se esvaiu eras atras; mas o exemplar deve ter se alimentado quando retornou da America e pode muito bem ter vindo atraves da Africa Central, readquirindo a infecciosidade. Com efeito, e mais provavel do que improvavel. Para a palpalis metade de sua hereditariedade a levaria de volta a Uganda e a todos os germes da tripanossomiase. Ainda tenho um pouco de triparsamida - nao suportaria destruir minha caixa de 
remedios, por mais incriminadora que seja - mas, desde que comecei a ler sobre o assunto, ja nao estou mais tao seguro da acao da droga quanto estive no comeco. A mesma concede ao individuo uma oportunidade de lutar, e certamente salvou Gamba, mas sempre resta uma imensa probabilidade de fracasso. 
E diabolicamente estranho que essa mosca tenha entrado bem em meu quarto, de todos os lugares da imensa extensao africana! Parece conduzir ao extremo uma coincidencia. Suponho que, se retornar, eu certamente a matarei. Estou surpreso de que me tenha escapado hoje, pois ordinariamente esses tipos sao bastante estupidos e faceis de apanhar. Seria uma pura ilusao, afinal de contas? Certamente o calor esta me afetando nestes ultimos tempos, como nunca o fez antes, mesmo la em Uganda. 
16 de janeiro - Estarei enlouquecendo? A mosca retornou nesta tarde e agiu de um modo anormal, que me pareceu sem pes nem cabeca. Somente uma ilusao de minha parte poderia explicar o que aquela peste zunidora parecia estar fazendo. Surgiu de lugar nenhum e foi direto para minha estante, fazendo circulos e circulos diante de uma copia dos Dipteros da Africa Central e Meridional, de Moore. De vez em quando, coruscava em cima ou atras do volume, mas no final dardejava em direcao a mim e se retirava antes que eu pudesse atingi-la com algum papel dobrado. Nunca se ouviu falar de semelhante esperteza com relacao aos dipteros notoriamente estupidos da Africa. Por quase meia hora tentei acertar a maldita, mas por fim ela disparou janela a fora, atraves de um buraco no mosquiteiro que eu nao havia notado. Por vezes imaginei que estivesse a zombar de mim, entrando no alcance de minha arma e entao, com muita destreza, se esquivando quando eu a atacava. Preciso ter mais controle sobre minha consciencia. 
17 de Janeiro - Ou eu estou louco ou o mundo foi vitima de uma subita suspensao das leis da probabilidade, conforme as conhecemos. A mosca infame surgiu de algum lugar logo antes do meio-dia e comecou a zumbir em torno da copia dos Dipteros de Moore que esta em minha estante. Outra vez tentei apanha-la, e outra vez a experiencia de ontem se repetiu. Finalmente a peste disparou em direcao a um tinteiro sobre minha mesa e enfiou nele as patas e o torax, mantendo limpas as asas. Entao voou ate o teto e pousou, comecando a rastejar e deixando um rastro de tinta. Apos algum tempo estremeceu um pouco e fez uma unica mancha de tinta, desconectada do rastro. Por ultimo desceu direto ate meu rosto e, finalmente, zumbindo, sumiu de vista antes que eu pudesse pega-la. 
Alguma coisa em tudo isso me soou sinistramente monstruosa e anormal, e muito mais do que eu poderia explicar a mim mesmo. Olhado sob diferentes angulos, o rastro de tinta no teto pareceu- me cada vez mais familiar, e de repente me ocorreu que formava um ponto de interrogacao absolutamente perfeito. Que maligno truque poderia ser mais apropriado? Espanto-me de nao ter desmaiado. No entanto os ajudantes do hotel nao o notaram. Nao viram a mosca nesta tarde e neste anoitecer, mas estou mantendo meu tinteiro bem fechado. Penso que o exterminio de Moore esteja me perseguindo e me proporcionando morbidas alucinacoes. Talvez nao haja mosca nenhuma. 
18 de janeiro - Em que estranho inferno de pesadelo vivo estarei mergulhado? O que ocorreu hoje e algo que nao poderia acontecer normalmente; e, no entanto, um empregado do hotel viu as marcas no teto e admite sua realidade. Por volta das onze da manha, quando eu trabalhava num manuscrito, alguma coisa se atirou para dentro do tinteiro pela fracao de um segundo e relampejou para o alto outra vez, antes que eu pudesse ver o que era. Erguendo os olhos, vi no teto aquela mosca infernal, como tinha visto antes, a rastejar e a tracar uma nova trilha de curvas e volteios. Nao havia nada que eu pudesse fazer, mas enrolei um jornal na expectativa de atingir a criatura caso ela se aproximasse o bastante. Depois de ter feito varias voltas no teto, voou para 
um canto escuro e desapareceu. E quando olhei de novo para o emboco desfigurado notei que a nova trilha de tinta compunha a enorme e inequivoca imagem do algarismo 5. 
Por um tempo fiquei quase inconsciente diante de uma onda de inominavel ameaca da qual nao me dava conta totalmente. Entao convoquei toda a minha resolucao e tomei uma atitude. Fui ate uma loja de materiais quimicos e comprei resina e outras coisas necessarias a preparacao de uma armadilha pegajosa, e tambem um tinteiro similar. Retornando ao quarto, enchi o tinteiro com a mistura viscosa e o coloquei aberto no ponto onde estivera o original. Em seguida tentei me concentrar em alguma leitura. Por volta das tres horas ouvi de novo o maldito inseto e o vi circulando em torno do tinteiro. Desceu ate a superficie viscosa, mas nao a tocou; e logo apos avancou em minha direcao, recuando antes que eu o atingisse. Entao foi ate a estante e circulou em torno do tratado de Moore. Ha alguma coisa de profunda e diabolica no modo como o intruso esvoaca perto desse livro. 
A pior parte foi a ultima. Abandonando o livro de Moore, o inseto voou em direcao a janela e comecou a se chocar ritmadamente contra a tela de arame. Ouvia-se uma serie de batidas e entao uma serie de igual extensao e depois uma pausa e assim por diante. Alguma coisa nessa performance me manteve paralisado por alguns instantes, mas logo em seguida disparei para a janela e tentei matar aquele bicho nocivo. Como sempre, nenhum resultado. Ele simplesmente voou atraves do comodo em direcao a uma lampada e comecou a bater no mesmo ritmo contra o quebra-luz de cartao. Senti um vago desespero e tratei de fechar todas as portas, bem como a janela em cuja tela havia o buraco imperceptivel. Pareceu-me bastante necessario matar essa criatura persistente, cujo assedio em breve teria perturbado minha cabeca. Entao, contando inconscientemente, comecei a notar que cada serie de batidas continha exatos cinco toques. 
Cinco - o mesmo numero que a coisa tinha tracado a tinta no teto pela manha! Podia-se conceber alguma conexao? A ideia era maniaca, pois fazia supor um intelecto humano e um conhecimento de escrita por parte da mosca hibrida. Um intelecto humano - nao se estaria com isso recuando as mais primitivas lendas dos negros ugandenses? E ainda havia aquela esperteza infernal em ludibriar-me, que contrastava com a estupidez normal da especie. Quando pus de parte meu jornal dobrado e me sentei, tomado de crescente horror, o inseto esvoacou zumbindo e desapareceu atraves de um buraco do teto, por onde o cano do aquecimento subia para o quarto de cima. 
A partida nao me acalmou, pois minha mente havia disparado numa cadeia de reflexoes freneticas e terriveis. Se essa mosca tivesse uma inteligencia humana, de onde viera tal inteligencia? Haveria alguma verdade na concepcao nativa de que essas criaturas adquiriam a personalidade de suas vitimas apos a morte destas ultimas? Em caso afirmativo, qual personalidade essa mosca incorporara? Imaginei que fosse uma das que tinham escapado a Moore na epoca em que fora picado. Seria este o enviado da morte que picara Moore? Se o era, o que queria comigo? O que queria comigo, afinal de contas? Suando frio, lembrei-me das acoes da mosca que tinha picado Batta quando Batta morreu. Teria sido sua personalidade substituida por aquela de sua vitima morta? Entao havia tambem aquele relato sensacional da mosca que despertou Dyson quando Moore morreu. Quanto a mosca que me assediava, poderia ocorrer que uma personalidade humana vingativa a estivesse guiando? Como esvoacava em torno do livro de Moore! Recusei-me a pensar mais alem disso. Subitamente comecei a ter certeza de que a criatura estava de fato infectada e do modo mais virulento. Com deliberacao maligna, bastante evidente em cada ato seu, teria certamente se carregado de proposito com os bacilos mais mortais de toda a Africa. Minha mente, completamente abalada, estava agora levando em conta as qualidades humanas da criatura. 
Telefonei de imediato para o gerente e pedi que um homem viesse fechar a abertura do cano do radiador e outras possiveis fendas do meu quarto. Falei de estar sendo atormentado por moscas, ao que ele me pareceu inteiramente solicito. Quando o homem veio, mostrei-lhe as marcas de tinta no teto, que ele reconheceu sem dificuldade. Entao sao reais! A semelhanca com um ponto de interrogacao e um numero cinco o intrigaram e o fascinaram. Por fim, ele bloqueou todos os buracos que conseguiu encontrar e remendou o mosquiteiro da janela. Evidentemente me julgou um tanto excentrico, ate porque nenhum inseto apareceu enquanto ele esteve aqui. Mas estou longe de me incomodar com isso. Ate agora a mosca nao apareceu por esta noite. So Deus sabe o que ela e, o que ela quer, e o que sera de mim! 
19 de janeiro - Estou completamente engolfado no horror. A coisa me tocou. Qualquer coisa de monstruosa e demoniaca esta em andamento a minha volta, e eu nao sou senao uma vitima indefesa. Pela manha, quando voltei do desjejum, aquele demonio alado do inferno se precipitou para dentro do quarto, voando sobre minha cabeca, e comecou a martelar contra a protecao da janela, tal como o fizera ontem. Desta vez, porem cada serie de batidas continha apenas quatro pancadas. Corri a janela e tentei captura-la, mas ela me escapou, como de costume, e voou para o tratado de Moore, sobre o qual esvoacou com escarnio. Seu aparelhamento vocal e limitado, mas notei que seus zumbidos se produziam em grupos de quatro. 
Mas desta vez eu estava louco, com certeza, pois gritei: "Moore, Moore, pelo amor de Deus, o que voce quer?" Quando o fiz, a criatura parou subitamente de circular, voou em minha direcao e fez um profundo, gracioso mergulho no ar, semelhante a um aceno sugestivo. Pelo menos, pareceu-me ter visto isso, conquanto eu ja nao confie mais em meus sentidos. 
E entao o pior aconteceu. Eu deixara minha porta aberta, na esperanca de que o monstro saisse, se eu nao o pegasse, mas por volta das 11h30 a fechei, concluindo que ele se fora. Entao me acomodei para ler. Logo ao meio-dia senti um prurido em minha nuca, mas quando levei a mao nao havia nada. Num instante senti cocegas outra vez e, antes que pudesse me mover, aquele fruto inominavel do inferno apareceu em meu campo de visao, executou outro daqueles mergulhos zombeteiros e graciosos no ar, e fugiu atraves do buraco da fechadura, que eu nunca imaginei fosse largo o bastante para a sua passagem. 
De que a coisa tinha me tocado eu nao podia duvidar. Tocara-me sem me injuriar. E, entao, lembrei-me com um subito arrepio gelado de que Moore tinha sido picado na parte de tras do pescoco, ao meio-dia. Nenhuma invasao desde entao, mas ja tratei de vedar com papel todos os buracos das fechaduras e manterei um maco de papel enrolado pronto para uso a qualquer momento em que saia ou que entre. 
20 de janeiro - Nao posso ainda crer inteiramente no sobrenatural, entretanto nao sinto menos que estou perdido. A questao e demais para mim. Pouco antes do meio-dia de hoje aquele demonio apareceu do lado de fora da janela e repetiu sua operacao de bater, mas desta vez em series de tres. Quando fui a janela, ele desapareceu. Ainda tenho resolucao bastante para tomar uma ultima medida defensiva. Removendo ambos os mosquiteiros, lambuzei-os com meu preparado de visgo, o mesmo que usei no tinteiro, por dentro e por fora, e os recoloquei no lugar. Se aquela criatura tentar bater de novo, ha de ser pela ultima vez! 
O resto do dia em paz. Posso resistir a esta experiencia sem me tornar um maniaco? 
21 de janeiro - A bordo do trem para Bloemfontein. 
Estou destrocado. A coisa me vence. Possui uma inteligencia diabolica contra a qual todos os meus recursos sao inoperantes. Apareceu do lado de fora da janela nesta manha, mas nao tocou 
na tela visguenta. Antes, passou rente, sem a tocar, e se pos a zumbir em circulos - dois por vez, seguidos de uma parada no ar. Depois de varias dessas operacoes, sumiu de vista por sobre os telhados da cidade. Meus nervos estao a ponto de se partir, pois essas sugestoes de numeros sao passiveis de uma horrenda interpretacao. Na segunda-feira, a coisa se demorou na imagem do cinco; na terca foi o quatro; na quarta foi o tres; e agora, hoje, e o dois. Cinco, quatro, tres, dois - que mais pode ser senao uma monstruosa e inconcebivel contagem de dias? E com que proposito apenas os poderes malignos do universo poderao dizer! Passei toda a tarde embalando e arrumando meus pertences, e agora tomei o expresso noturno para Bloemfontein. A fuga pode ser inutil, mas o que mais se pode fazer? 
22 de janeiro - Hospedado no Orange Hotel, em Bloemfontein, um lugar confortavel e excelente, mas o horror me seguiu. Fechei todas as portas e as janelas, entupi todos os buracos de fechaduras, investiguei cada pequena frincha, e corri todas as venezianas; mas, pouco antes do meio-dia, ouvi um estalido curto contra um dos mosquiteiros. Esperei - e, depois de uma longa pausa, outro estalido ocorreu. Uma segunda pausa, e mais um estalido. Erguendo a veneziana, avistei a maldita mosca, conforme esperara. Ela descreveu um circulo aberto e lento no ar, e entao desapareceu de vista. Senti-me exaurido como um farrapo e tive de me apoiar no sofa. Um! Esse era claramente o conteudo da verdadeira mensagem do monstro. Uma batida, um circulo. Significaria para mim mais um unico dia, antes de algum destino impensavel? Eu deveria escapar de novo ou me entrincheirar aqui, fechando hermeticamente todo o quarto? 
Depois de uma hora de repouso, senti-me capaz de agir e mandei que me trouxessem um grande provimento de comida enlatada e embalada, e tambem roupas de mesa e de banho. Amanha nao abrirei, em qualquer circunstancia, nenhuma fenda de janela ou de porta. Quando trouxe as toalhas e os lencois, o negro olhou-me com estranheza, mas nao me importa parecer excentrico agora ou sequer insano. Tenho sido perseguido por forcas muito piores que os ridiculos dos homens. Ao receber as encomendas, vasculhei cada milimetro quadrado das paredes e vedei mesmo cada abertura microscopica que pude encontrar. Por fim, senti-me em condicoes de dormir um pouco. 
(A caligrafia aqui se torna irregular, nervosa e muito dificil de decifrar.) 
23 de janeiro - Ja e quase meio-dia, e sinto que alguma coisa horrivel esta para acontecer. Nao dormi tanto quanto esperava, mesmo nao tendo dormido nada no trem na noite anterior. Levantei-me cedo, com dificuldades de me concentrar no que quer que fosse, seja a leitura ou a escrita. Essa contagem lenta e deliberada dos dias e demais para mim. Nao sei qual delas enlouqueceu, se a natureza ou se minha cabeca. Ate por volta das onze nada fiz senao andar pelo quarto. 
Entao ouvi um rumor por entre os fardos de alimentos trazidos ontem, e aquela mosca demoniaca se arrastou para fora diante de meus olhos. Agarrei qualquer coisa plana e tentei atingir a coisa, a despeito de meu panico, mas com o mesmo resultado de sempre. Enquanto eu avancava, aquele horror de asas azuis se retirou, como de costume, para a mesa onde eu empilhara meus livros, e dardejou por um minuto sobre os Dipteros da Africa Central e Meridional. Entao, como eu insistisse, voou em direcao ao relogio da cornija e pousou sobre o numero 12. Antes que eu pensasse em qualquer movimento, comecou a girar sobre o mostrador com lentidao deliberada, seguindo na direcao dos ponteiros. Passou sob o ponteiro dos minutos, abaixou-se, ergueu-se, passou sob o ponteiro das horas, e finalmente parou bem em cima do 12. Enquanto permaneceu ai, agitou as asas com um forte zumbido. 
Sera algum portento desconhecido? Estou ficando tao supersticioso quanto os negros. Sao agora pouco mais de onze horas. As doze horas sera o fim? Restou-me um ultimo recurso, que me veio 
a mente em meio ao mais extremo desespero. Lembrando-me de que minha valise de medicamentos contem ambas as substancias necessarias para produzir gas cloridrico, tomei a decisao de encher o quarto com esse vapor letal, asfixiando a mosca, enquanto me protejo com um lenco embebido em amonia, que amarrarei sobre o rosto. Por sorte, tenho uma boa reserva de amonia. Essa mascara improvisada provavelmente neutralizara as emanacoes do acido cloridrico ate que o inseto esteja morto ou, pelo menos, indefeso o bastante para ser esmagado. Mas preciso ser rapido. Como posso ter certeza de que o bicho nao disparara contra mim antes que eu termine os preparativos? Eu nem deveria me interromper para escrever este diario. 
Mais tarde - Ambas as substancias - acido cloridrico e dioxido de manganes - sobre a mesa, prontas para misturar. Amarrei o lenco sobre o nariz e a boca e tenho uma garrafa de amonia para mante-lo encharcado ate que o gas cloridrico se dissipe. Fechei ambas as janelas. Mas nao me agradam as acoes do demonio hibrido. Permanece no relogio, mas se arrasta lentamente do numero 12 em direcao ao ponteiro dos minutos, que nao para. 
Sera esta minha ultima anotacao no diario? Seria inutil tentar negar minhas suspeitas. Frequentemente um grao de verdade bruxuleia por tras das lendas mais fantasticas e selvagens. Trata-se da personalidade de Henry Moore, que tenta me pegar por meio desse demonio de asas azuis? E esta a mosca que o picou e que, em consequencia, lhe absorveu a personalidade quando ele morreu? Se o for, e se ela me picar, minha propria personalidade substituira a de Moore, entrando naquele corpo zunidor quando eu mesmo morrer picado em seguida? Talvez, contudo, eu nao morra necessariamente se ela me pegar. Sempre existe uma chance com a triparsamida. E eu nao me arrependo de nada. Moore tinha de morrer, quaisquer que fossem as consequencias. 
(Pouco mais tarde) 
A mosca parou sobre o mostrador do relogio proximo a marca dos 45 minutos. Sao agora 11h30. Estou saturando o lenco com amonia que apliquei sobre o rosto e mantenho a garrafa a mao para novas aplicacoes. Esta sera a ultima anotacao antes que eu misture o acido e o manganes para liberar o gas cloridrico. Eu nao deveria estar perdendo tempo, mas me aflige a necessidade de colocar tudo no papel. Mas, quanto a este relato, eu ja terei perdido minha razao ha muito tempo. A mosca parece estar se tornando impaciente, e o ponteiro de minutos se aproxima dela. Agora, ao gas cloridrico... 
(Fim do diario) 
No domingo, dia 24 de janeiro de 1932, apos repetidas pancadas na porta do excentrico ocupante do quarto 203 do Orange Hotel, que nao obtiveram resposta, o camareiro negro entrou, usando a chave de reserva, e logo disparou aos gritos pela escada abaixo, a fim de informar o funcionario sobre o que tinha encontrado. O funcionario, apos notificar a policia, chamou o gerente, e este ultimo acompanhou o guarda De Witt, o juiz Bogaert e o doutor Van Keulen ate o quarto fatidico. 
O ocupante jazia morto sobre o soalho, de face para cima, envolta num lenco que cheirava a amonia. Sobre essa protecao, suas feicoes exibiam uma expressao de medo extremado, que se transmitiu aos observadores. No dorso do pescoco o doutor Van Keulen descobriu a mordida de algum inseto virulento (vermelha escura, com uma aureola roxa ao redor), que sugeria a tse-tse ou qualquer coisa menos inocua. Um exame indicou que a morte deveria ter sido causada mais por parada cardiaca, resultante de panico, do que pela mordida, conquanto uma autopsia posterior mostrou que o germe da tripanossomiase fora introduzido no organismo. 
Sobre a mesa havia diversos objetos: um velho caderno de notas encapado em couro, contendo o diario, conforme descrito, uma caneta, um bloco de anotacoes, um tinteiro aberto, uma valise de medicamentos com as iniciais T. S. gravadas em ouro, frascos de amonia e de acido cloridrico, e um copo contendo mais ou menos um quarto de dioxido de manganes escuro. A garrafa de amonia exigiu uma segunda olhada, pois que parecia haver nela alguma coisa a mais alem do fluido. Examinando de perto, o investigador Bogaert percebeu que o estranho ocupante era uma mosca. 
Parecia tratar-se de algum hibrido com vagas filiacoes da tse-tse, mas as asas, exibindo um palido azul, a despeito da acao forte da amonia, eram completamente intrigantes. Alguma coisa nela trouxe ao doutor Van Keulen a vaga recordacao de uma noticia lida em jornal, recordacao que o diario logo confirmaria. Suas partes inferiores pareciam ter sido manchadas com tinta, tao intensamente que nem a amonia as empalidecera. Provavelmente teria caido no tinteiro alguma vez, embora as asas parecessem intactas. Mas como teria penetrado atraves do gargalo estreito da garrafa de amonia? Era como se a criatura tivesse entrado deliberadamente para cometer suicidio! 
Mas o mais estranho foi o que o guarda De Witt descobriu no forro do teto, enquanto seus olhos vagueavam pelo comodo com curiosidade. Ao seu grito, os outros tres seguiram seu olhar, ate mesmo o doutor Van Keulen, que permanecera por um instante a tamborilar os dedos na capa de couro do livro, com uma expressao que misturava horror, fascinio e incredulidade. O que havia no teto era uma serie de tremulos e erradios tracos feitos a tinta, tais como se produzidos pelo arrastar-se de algum inseto encharcado. Imediatamente todos pensaram nas manchas da mosca que estava na garrafa de amonia. 
Mas esses nao eram tracos ordinarios. Mesmo num primeiro relance se percebia neles alguma coisa de assombrosamente familiar, e uma inspecao mais atenta fez os quatro observadores engasgarem de espanto. O juiz Bogaert instintivamente procurou no quarto por algum instrumento ou empilhamento de mobilia que indicassem terem sido aquelas manchas hesitantes produzidas por um agente humano. Nada encontrando, retornou seu olhar espantado e aterrorizado para o alto. 
Fora de qualquer duvida, aquelas manchas de tinta formavam letras especificas do alfabeto, letras coerentemente arranjadas na forma de palavras em ingles. O medico foi o primeiro a distingui-las com clareza, e os outros perderam o folego ouvindo-o recitar a mensagem de teor insano que fora, de modo tao incrivel, rabiscada num lugar onde nenhuma mao humana alcancaria: 
"VEJAM MEU DIARIO - ELA ME PEGOU PRIMEIRO - MORRI - ENTAO PERCEBI QUE ESTAVA NELA - OS NEGROS ESTAO CERTOS - ESTRANHAS FORCAS NA NATUREZA - AGORA AFOGAREI O QUE SOBROU" 
Logo em seguida, em meio ao silencio de perplexidade que sobreveio, o doutor Van Keulen comecou a ler em voz alta o diario de capa surrada. 
16

"O diario de Alonzo Typer"1 e William Lumley 
 
N OTA DE EDITOR: Alonzo Hasbrouch Typer, de Quensintao, Nova Iorque, foi visto por ultimo e reconhecido em 17 de abril de 1908, ao redor de meio-dia, no hotel Richmond em Batavia. Era o unico sobrevivente duma antiga linhagem rural de Ulster e tinha 53 anos na hora da desaparicao. Senhor Typer foi educado em particular e nas universidades Columbia e Raidelberga. Toda sua vida se passou como estudante. Seu campo de pesquisa incluia muitas obscuras e, geralmente, temidas regioes fronteiricas do conhecimento humano. Seus documentos sobre vampirismo, gules e fenomenos de poltergaiste foram impressos por conta propria apos rejeicao de muitos editores. Se desligou da Sociedade pra Pesquisa Fisica em 1900 apos uma serie de controversia peculiarmente amarga. Em muitas ocasioes viajou extensivamente e, as vezes, se ausentava durante longos periodos. E conhecido por ter visitado regioes obscuras no Nepal, India, Tibete, e Indochina, e passou a maior parte do ano 1899 na misteriosa ilha de Pascoa. A procura extensiva ao senhor Typer depois de sua desaparicao nao deu resultado e sua propriedade foi dividida entre primas distantes da cidade de Nova Iorque. O diario narrando isto foi, supostamente, achado na ruina dum casarao rural perto de Atica, Nova Iorque, que mantinha uma reputacao particularmente sinistra durante geracoes antes do colapso. O edificio era, realmente, muito velho, anterior a colonizacao branca da regiao, e fora residencia duma estranha e reservada familia chamada van der Heyl que tinha migrado de Albani em 1746 envolta em suspeita de bruxaria. A estrutura provavelmente datava de 1760. Da historia dos van der Heyl muito pouco e conhecido. Permaneceram completamente indiferentes a seus vizinhos normais, empregavam criados negros trazidos diretamente da Africa, falavam pouco ingles e educavam as criancas particularmente e em faculdades europeias. Esses que foram mundo afora logo foram perdidos de vista, entretanto nao antes de ganharem ma reputacao associados a instituicoes populares negras e cultos de significado ainda mais obscuro. Ao redor da temida casa uma aldeia dispersa surgiu, povoada por indios e depois por renegados da regiao circunvizinha, que mantinha o duvidoso nome de Corazim. Das singulares tensoes hereditarias que, posteriormente, apareceram aos confusos aldeaos de Corazim varias monografias foram escritas por etnologos. Bem atras da aldeia e diante da casa van der Heyl esta uma colina ingreme coroada com um anel peculiar de antigas pedras eretas com as quais os iroqueses sempre olharam com medo e repugnancia. A origem do diario de Alonzo Typer e a natureza das pedras cuja datacao que, de acordo com provas arqueologicas e climatologicas, deve ser fabulosamente antiga, ainda e um problema nao solucionado. De 1795 a diante as lendas dos pioneiros e colonos mais recentes tem muito a dizer sobre gritos estranhos e cantos que procedem a certa estacao de Corazim, do casarao e da colina de pedras eretas. Entretanto ha razao pra supor que os ruidos cessaram em 1872, quando toda a casa van der Heyl, os criados e tudo, desapareceu de repente. Desde entao a casa permaneceu abandonada. Outros eventos desastrosos, incluindo tres mortes inexplicadas, cinco desaparecimentos e quatro casos de loucura subita, aconteceram quando os donos mais recentes e visitas interessadas tentaram nela permanecer. A casa, aldeia, e extensas areas rurais, em toda parte, foram revertidas ao estado e leiloadas na ausencia de herdeiros conhecidos dos van der Heyl. Desde 1890 os donos (sucessivamente o recente Charles A. Shields e seu filho Oscar S. Shields, de Bufalo) deixaram toda a propriedade em estado de absoluta negligencia e advertiram todos os curiosos a nao visitar a regiao. 
 
Dos que se sabe terem se aproximado da casa durante os ultimos quarenta anos a maioria era estudante de ocultismo, oficial de policia, jornalista e outras personagens estranhas em circulacao. Um dos seguintes era um eurasiano misterioso, provavelmente da Cochinchina, cuja mais recente exibicao com a mente em branco e bizarras mutilacoes chamou a atencao da grande imprensa em 1903. O diario de senhor Typer, um livro de, aproximadamente, 6x3 1 2 polegadas, com papel resistente e uma estranha e duravel liga metalica de folha fina, foi descoberto em posse dum dos decadentes aldeaos de Corazim, em 16 de novembro de 1935, por um policial estatal enviado pra investigar o propalado colapso da abandonada mansao van der Heyl. A casa realmente tinha ruido, obviamente de idade avancada e decrepitude, com o vento forte de 12 de novembro. A desintegracao estava peculiarmente completa e nenhuma busca completa da ruina poderia ser feita nalgumas semanas. John Eagle, o moreno, cara-de-macaco, bugre aldeao que tinha o diario, disse ter achado o livro bem perto da superficie do escombro, no que deveria ter sido um quarto dianteiro superior. Muito pouco do conteudo da casa poderia ser identificado, entretanto uma enorme abobada de tijolo incrivelmente solida no porao (cuja antiga porta de ferro teve que ser dinamitada por causa da estranha forma de obstinada e tenaz fechadura) permaneceu intata e apresentou varias caracteristicas enigmaticas. Em primeiro lugar as paredes foram cobertas asperamente com hieroglifos de ainda indecifrado traco na obra de alvenaria. Outra peculiaridade era uma abertura circular enorme no fundo da abobada, bloqueada por uma gruta, evidentemente por causa da queda da casa. Mas o mais estranho de tudo, o aparentemente recente deposito dalguma substancia fedorenta, enlodada, negra como azeviche, estava no chao lajeado e que estendia num quintal uma linha irregular que termina numa abertura circular bloqueada. Os que primeiro abriram a abobada declararam que o lugar cheirava como um serpentario num jardim zoologico. O diario, que foi feito, aparentemente, so pra fazer uma investigacao na temida casa van der Heyl pelo desaparecido senhor Typer, foi demonstrado, por peritos grafotecnicos, ser genuino. A escritura mostra sinais de aumentar a tensao nervosa quando avanca ao fim, e ha lugares onde fica quase ilegivel. Aldeaos de Corazim, cuja estupidez e taciturnidade confundem todos os estudantes da regiao e seus segredos, nao tiveram lembranca de senhor Typer como um dos ilustres visitantes da temida casa. O texto do diario e literalmente textual e sem comentario. Como interpretar e, diferente da loucura do escritor, deduzir? Que o leitor decida por si. So o futuro pode dizer se seu esforco pode resolver um misterio de antigas geracoes. Pode ser dito que esses genealogistas confirmam a memoria relatada por senhor Typer no assunto de Adriaen Sleght. 
O diario 
Cheguei aqui aproximadamente as 18h. Tive de percorrer todo o caminho de Atica a pe ante uma tempestade iminente, pois ninguem me alugaria um cavalo ou equipamento, e nao posso andar de automovel. Este lugar e ainda pior do que eu esperava, e eu temia o porvir, embora queira, ao mesmo tempo, desvendar o segredo. Bem cedo anoitecia, o velho horror do saba de Valpurgis, e apos aquela temporada em Gales sei o que procurar. Doravante nao vacilarei. Picado por algum desejo insondavel dei minha vida inteira a indagacao de misterios profanos. Vim aqui so pra isso e nao tripudiarei com destino. Estava muito escuro quando cheguei aqui, entretanto o sol nao aparecia. As nuvens tempestuosas eram as mais densas que ja vira e eu nao achava o caminho por causa dos relampagos. A aldeia e um detestavel pequeno remanso e seus poucos habitantes eram nada mais que simplorios. Um deles me saudou dum modo estranho, como se me conhecesse. Eu podia ver muito pouco da paisagem, um vale pantanoso de estranho matagal marrom e fungos venenosos cercado por mirradas arvores maliciosamente torcidas com ramos nus. Atras da aldeia uma tristonha colina em cujo apice esta um circulo de grandes pedras com uma pedra ao centro. Essa, sem comentario, e a coisa vil primordial que V... me disse sobre o N... inquestionavel. 
O casarao contrastava no meio dum enorme parque repleto de exoticas roseiras bravas. Mal o pude transpor e, quando quase o fiz, a velhice e decrepitude do edificio me detiveram. O lugar parecia imundo e doentio e quis saber como um edificio tao ruinoso podia se manter ereto. E de madeira e, entretanto, suas linhas originais estao escondidas por um desnorteante emaranhado de alas sobrepostas a varias datas. Creio que foi construido primeiro no antiquado estilo colonial da Nova Inglaterra. Provavelmente isso era mais facil construir que uma casa de pedra holandesa. Tambem lembro da esposa de Dirck van der Heyl, que veio de Salem, filha do nao mencionavel Abaddon Corey. Havia uma pequena varanda de pilares e me abriguei sob ela quando se desencadeou a tempestade. Foi uma tempestade diabolica, negra como a meia-noite, com chuva cerrada, trovao e raio como no dia do juizo final e um vento fustigante. Destranquei a porta, peguei minha lanterna e entrei. A poeira estava grossa, polegadas cobrindo o chao e a mobilia. O lugar tinha cheiro de bolor de tumba. Havia um corredor que atravessava todo o percurso e um escadaria encaracolada a direita. Trilhei meu caminho escada acima e escolhi o quarto da frente pra me hospedar. Todo o lugar parece bem mobiliado, entretanto a maior parte da mobilia esta se desintegrando. Isso foi escrito as 8h, depois duma comida fria de minha mochila. Depois disso as aldeaos trarao material pra mim. Mas nao concordarao em chegar mais perto que a ruina do portao do parque. Eu queria me libertar dum sentimento desagradavel de familiaridade com este lugar. 
Depois 
Estou consciente de varias presencas nesta casa. A pessoa me e francamente hostil. Uma vontade malevola que tenta me destruir e me superar. Nao devo ter vislumbrado seu semblante um instante mas devo me esforcar ao maximo pra resistir. E horripilantemente malevola e, definitivamente, inumana. Creio que se alia a poderes de fora da Terra. Poderes no espaco aquem e alem do universo. Sobressai como um colosso e confirma o que consta nos escritos de Aklo. Ha tal sentimento de imensidao associado a ela que quero saber como estas camaras podem conter seu volume, ainda que nao tenha dimensao aparente. Sua idade deve ser inconcebivelmente remota, terrivelmente indescritivel. 
18 de abril 
Dormi muito pouco ontem na noite. As 3h da manha um estranho vento rasteiro comecou a penetrar na regiao inteira, sempre subindo ate a casa, oscilando como um tufao. Quando desci na escadaria pra ver a porta dianteira sacudindo a escuridao criou formas semi-visiveis em minha imaginacao. So sob a aterrissagem fui empurrado violentamente por tras. Pelo vento, suponho. Entretanto poderia ter jurado ter visto tracos etereos duma gigantesca garra negra quando me virei depressa. Nao perdi o juizo mas, certamente, terminei a descida e tirei a pesada tranca da porta que tremia perigosamente. Nao pretendia explorar a casa antes do amanhecer. Contudo, agora, impossibilitado de dormir novamente, e excitado com terror misturado a curiosidade, me sentia relutante em adiar minha procura. Com minha poderosa lanterna caminhei no po a grande sala de estar sul onde sabia que os retratos estariam. La estavam, da mesma maneira que V... tinha dito, e como eu parecia saber muito bem dalguma fonte obscura. Alguns estavam muito enegrecidos e manchados pra que eu pudesse identificar mas dos tracos que pude discernir reconheci que realmente eram da odiosa linhagem van der Heyl. Algumas das pinturas pareciam sugerir faces que eu conhecia, mas exatamente quais faces nao pude lembrar. O esboco daquele terrivel Joris hibrido, parido em 1773 pela filha mais jovem de Dirck, era o mais obvio de tudo. Eu podia localizar os olhos verdes e o olhar de serpente em sua face. Toda vez que eu apagava a lanterna a face pareceria brilhar na escuridao ate que eu meio que imaginei que brilhava com uma fosforescencia esverdeada propria. Quanto mais eu olhava pior me parecia. Me virei pra evitar ver mudanca de expressao. Mas o ao qual me virei era ainda pior. A face longa, severa, pequena, olhos, proximos, fixos e de feicao suina caracteristica o identificam imediatamente, embora o artista tivesse se esforcado 
pra fazer o focinho parecer tao humano quanto possivel. Era isso que V... tinha sussurrado. Quando o fitei, horrorizado, pensei que os olhos assumiram um brilho avermelhado e, num momento, o fundo parecia substituido por uma cena estranha e, aparentemente, irrelevante: Um solitario, deserto terreno de caca sob um ceu amarelo borrado, onde cultivavam um maltratado arbusto de espinheira negra. Temendo por minha sanidade apressei a saida daquela galeria amaldicoada ao canto espanado escada acima onde tenho meu acampamento. 
Depois 
Decidi explorar um pouco mais os cantos labirinticos da casa a luz diurna. Nao posso estar perdido, minhas pegadas estao visiveis no po e posso tracar outras marcas de identificacao quando necessario. E curioso como facilmente aprendo a complexa sinuosidade dos corredores. Segui um longo corredor, um puxado que dava ao exterior na extremidade boreal, e surgiu uma porta trancada que forcei. Alem havia um quarto muito pequeno bastante atulhado de mobilia e com o revestimento de paineis carcomido. Na parede exterior espiei um vao escuro atras do madeirame apodrecido e descobri uma estreita passagem secreta que conduz a negra profundidade desconhecida. Era uma rampa ingreme ou tunel sem degrau ou alcapao. Eu queria saber pra que teria servido. Sobre a lareira estava uma pintura bolorenta que achei no final da inspecao como sendo duma mulher jovem a moda do seculo 18. A face e de beleza classica, contudo, com a expressao mais diabolicamente ma que eu alguma vez vira o semblante humano ostentar. Nao somente desumanidade, cobica, e crueldade mas um pouco de hediondez alem da compreensao humana parece se sentar nessas caracteristicas finamente esculpidas. E me pareceu que o artista, ou o lento processo de bolor e decadencia, tinha dado aquela aparencia palida um doentio matiz esverdeado e sugeria uma quase imperceptivel textura escamosa. Depois ascendi ao sotao onde achei varios volumes de livros estranhos, muitos de aspecto totalmente estranho tanto nas letras como na aparencia fisica. Um continha variantes do formulario de Aklo que eu nao sabia que existia. Mas ainda nao examinei os livros nas estantes empoeiradas do andar de baixo. 
19 de abril 
Com certeza, ha presencas nao vistas aqui, embora o po nao apresente pegada alem das minhas. Tomei um atalho pelo jardim de roseira brava ao portao do parque onde meu material permanece mas nesta manha o achei fechado. Muito estranho: Desde entao os arbustos estao se revigorando com seiva primaveral. Logo tive aquele sentimento dalgo proximo tao colossal que e espantoso as camaras a conterem. Dessa vez senti que uma das presencas e de grande envergadura. E sei agora que o terceiro ritual de Aklo, que achei ontem naquele livro no sotao, faria tal presenca ficar solida e visivel. Nao sei se ousarei tentar essa materializacao. Os perigos sao grandes. Ontem na noite comecei a ver fugazmente sombrios rostos evanescentes e formas nos cantos escuros dos corredores e camaras. Faces e forma tao horrorosas e repugnantes que nao ouso descrever. Pareciam aliados em substancia aquela garra titanica que tentou me empurrar escadaria abaixo na noite anterior. Deve ser, obviamente, fantasmagoria de minha imaginacao transtornada. O que estou buscando nao seria algo bem assim. Vi a garra novamente, as vezes so e, as vezes, com sua companheira mas decidi ignorar todo o fenomeno. No comeco desta tarde explorei o porao em primeira vez e desci numa escada de mao encontrada num alojamento cujos degraus de madeira tinham apodrecido. O lugar todo e uma massa de incrustacao nitrosa com monticulos amorfos que marcam as manchas onde varios objetos se desintegraram. No extremo mais distante tem uma passagem estreita que parece se estender sob o puxado boreal onde achei o quarto meio fechado e no termino uma espessa parede de tijolo tem uma porta ferrea trancada. Pertencendo aparentemente a uma abobada dalgum tipo, essa parede tem evidencias de batente de porta artesanal do seculo 18 e deve ser contemporanea as adicoes mais antigas a casa, claramente pre-revolucionaria. Na fechadura que e, obviamente, mais velha que o resto do ferragem ornamental estao gravados certos simbolos que nao pude decifrar. 
V... nao me tinha falado sobre essa abobada. Me da mais inquietacao que qualquer outra coisa que ja vi. Toda vez que me aproximo tenho um impulso quase irresistivel de escutar algo. Ate agora nenhum som desfavoravel marcou minha permanencia neste lugar maligno. Quando sai do porao desejei ardentemente que as pegadas ainda estivessem la. Minha subida na escada de mao parecia assustadoramente lenta. Nao quero descer ate la novamente. E ainda algum genio mau me instiga a tentar isso na noite se eu quiser aprender a licao. 
20 de abril 
Perscrutei a profundeza de horror mas so senti o silencio abissal. Ontem na noite a tentacao era muito forte e, nos breves intervalos de escuridao, desci mais uma vez aquele infernal porao nitroso com minha lanterna e andei nas pontas dos pes entre os amontoados amorfos aquela terrivel parede de tijolo e porta trancada. Nao fiz ruido e me abstive de sussurrar qualquer encantamento que eu conhecia mas escutei com furiosa obstinacao. Afinal senti os sons de alem dessa barreira de chapa de ferro dentro da qual gigantescas coisas noturnas ameacavam e murmuravam. Havia tambem um detestavel serpenteio, como duma gigantesca serpente ou monstro marinho que arrasta seus monstruosos coleios sobre um chao pavimentado. Quase paralisado de espanto dei uma olhadela a enorme fechadura mofada e aos estranhos hieroglifos secretos entalhados nela. Tinham sinais que nao reconheci e algo em sua tecnica vagamente mongolica remetia a uma antiguidade blasfema e indescritivel. As vezes imaginei que poderia os ver brilhar com uma luz esverdeada. Me virei pra fugir mas vi aquelas garras gigantescas atras de mim, as grandes garras que pareciam inchar e ficar mais tangiveis quando as contemplava. Fora da maligna escuridao do porao, com sombrios meneios de pulsos escamosos atras delas e com uma traicoeira e maligna vontade que guia seu horrivel tatear. Entao ouvi atras, dentro daquela abominavel abobada, um estouro fresco de reverberacoes amortizadas que pareciam ecoar de horizontes longinquos como um distante trovao. Impelido por esse pavor avancei em direcao as garras sombrias com minha lanterna e as vi desaparecer diante da plenitude da luz eletrica. Entao corri pra subir na escada de mao com a lanterna entre dentes e nao descansaria enquanto nao chegasse a meu acampamento do andar superior. Qual sera fim nao ouso imaginar. Vim como investigador mas agora sei que algo esta me procurando. Nao pude ir embora quando queria. Nesta manha tentei ir ao portao com meu equipamento mas encontrei as roseiras bravas tenazmente retorcidas em meu caminho. Era o mesmo em toda direcao: Atras e em todos os lados da casa. Nalguns lugares os cipos farpados marrons se espiralavam a alturas surpreendentes e formavam um tapume pra barrar meu egresso. Os aldeaos estao relacionados a tudo isso. Quando cheguei ao recinto coberto encontrei meu equipamento no grande corredor dianteiro. Nao tenho pista de como foram parar la. Me arrependi de ter varrido o po. Eu deveria espalhar um pouco mais e ver quais impressoes permanecem. Nesta tarde li alguns dos livros na grande biblioteca sombria no fundo do andar terreo, e tive certas suspeitas que nao resisto mencionar. Eu nunca tinha visto o texto dos Manuscritos pnacoticos ou dos Fragmentos de Eltdown e nao teria vindo aqui se soubesse o conteudo. Agora acredito que e muito recente, pois o terrivel saba sera, apenas, daqui a dez dias. Porque aquela noite de horror sera minha salvacao. 
21 de abril 
Estudei os retratos novamente. Alguns tem nomes anexos. Notei um, duma mulher mal- encarada, pintado ha uns dois seculos, que me confundiu. Tinha o nome de Trintje van der Heyl Sleght e tive a distinta impressao de ter conhecido o nome Sleght antes, nalguma relacao significativa. Entao nao era horrivel mas ficou. Tenho de matutar pra achar uma pista. Os olhos dos quadros me assombram. E possivel que alguns deles estejam se exumando mais perceptivelmente da mortalha de po, decomposicao e mofo? As fisionomias ofidicas e bruxos de feicao suina me encaram horrivelmente de suas molduras enegrecidas e um grupo doutros rostos hibridos comeca a perscrutar o lado de ca da sombria profundeza. Ha um horripilante semblante de 
familiaridade neles todos, e o que e humano e mais horrivel que o inumano. Queria que me lembrassem menos outros rostos, rostos que eu conhecia. Era uma linhagem amaldicoada e Cornelis de Leydon era o pior deles. Era quem, sem dinheiro, descia a barreira depois que seu pai achou a outra chave. Estou seguro que V... sabe so um fragmento da horrenda verdade, de forma que estou realmente desprevenido e indefeso. Qual linhagem antes da velha-guarda? O que fez em 1591 nunca poderia ter sido acabado sem geracoes de heranca maligna ou algum vinculo com o exterior. E que descendencia essa linhagem monstruosa gerou? Estao espalhados no mundo. Tudo o que esperam e sua comum heranca de horror? Preciso lembrar o lugar especifico onde vi o nome Sleght. Queria ter certeza de que esses quadros sempre ficam na moldura. Agora, durante varias horas, vi presencas momentaneas como aquelas garras e a face sombria e formas duplicando alguns dos antigos retratos proximos. De certo modo nunca vislumbrei uma presenca e o retrato ao mesmo tempo. A luz sempre esta errada num ou noutro ou a presenca e o retrato estao em aposentos diferentes. Talvez, como esperava, as presencas sao mero produto da imaginacao mas nao tenho certeza. Alguns sao femininos e da mesma beleza infernal do quadro no pequeno aposento trancado. Vi que alguns estao sem moldura, examinei suas feicoes desconhecidas pintadas, escondidas sob o molde de fuligem de telas que nao pude decifrar. Alguns, temo desesperadamente, se aproximaram da materializacao solida ou semi-solida e alguns tem uma espantosa e inexplicada familiaridade. Ha uma mulher que, com tanta beleza e encanto, superou todo o resto. Seu charme e veneno sao como a flor adocicada que cresce na beira do Inferno. Quando a olho de perto desaparece, so reaparecendo depois. Sua face tem um matiz esverdeado e, de vez em quando, imagino poder espiar uma suspeita escama em sua lisa textura. Quem e ela? E aquele ser que morou no pequeno quarto trancado mais dum seculo atras? Meu equipamento novamente ficou no corredor dianteiro, como de habito. Salpiquei po pra colher pegadas mas nesta manha todo o corredor foi varrido por algum agente desconhecido. 
22 de abril 
Foi um dia de horrivel descoberta. Explorei novamente o sotao infestado de teia de aranha e achei uma arca talhada tombada, claramente holandesa, cheia de livros blasfemos e papelada mais velha que qualquer outra ate entao encontrada aqui. Havia um Necronomicao grego, um Livre d'Eibon, de Norman-French e uma primeira edicao antiga de De vermis mysteriis, de Ludvig Prinn. Mas o antigo manuscrito encadernado era o pior. Estava em baixo latim, o mais estranho, na garatuja de Claes van der Heyl, sendo, evidentemente, o diario ou caderno mantido por ele entre 1560 e 1580. Quando desprendi o gancho prateado enegrecido e abri as folhas amareladas um desenho colorido caiu. A imagem duma monstruosa criatura que nao se assemelha a algo mais que um calamar bicudo e tentacular, com grandes olhos amarelos e abominavel semelhanca com a forma humana em sua silhueta. Nunca vira antes uma forma tao repugnante e de pesadelo. Nas patas, pes, e cabeca tentacular havia garras curiosas me fazendo lembrar as etereas formas colossais que tateavam tao horrivelmente no escuro em meu caminho, enquanto a entidade se sentou como um todo num grande trono tipo pedestal inscrito com hieroglifos desconhecidos de cunho vagamente chines. Sobre a escritura e a imagem pairava um ar de sinistra malignidade tao profundo e penetrante que nao pude pensar ser isso o produto dalgum lugar ou epoca. Antes devia aquela monstruosa forma concentrar todo o mal num espaco ilimitado, ao longo das eras passadas e futuras. Esses sinistros simbolos sao icones de vil significado dotados duma morbida vida propria pronta a saltar do pergaminho pra destruir o leitor. Pro significado daquele monstro e desses hieroglifos nao encontrei pista mas soube que fora localizado com precisao infernal e sem proposito mencionavel. Quando estudei os maliciosos caracteres a afinidade com os simbolos naquela ominosa fechadura no porao ficou cada vez mais evidente. Deixei o quadro no sotao, pois jamais poderia dormir perto de tal coisa. Passei toda a tarde lendo o velho livro manuscrito de Claes van der Heyl. O que li confundira e deixara horrorizado qualquer um que viva depois de mim. A genese do mundo e de 
mundos anteriores se desdobrou ante meus olhos. Aprendi que a cidade Chambala, construida pelos lemurianos 50 milhoes de anos atras ainda se mantem inviolada atras de sua parede de forca psiquica no exilio oriental. Aprendi do Livro de Dzia, cujos primeiro seis capitulos pre-datam a Terra, e que ja era antigo quando os senhores de Venus cruzaram o espaco em suas naves pra civilizar nosso planeta. E vi registrado por escrito, em primeira vez, aquele nome que outros me disseram sussurrando e sobre o qual eu soubera dum modo mais reservado e mais horrivel: O temido e terrivel nome de Yian-Ho. Em muitos lugares eu precisava subir a passagens que requerem uma chave. Finalmente, apos varias alusoes, conclui que o velho Claes nao tinha ousado registrar todo seu conhecimento num livro mas deixara certos pontos pra outro. Nenhum volume e completamente inteligivel sem seu companheiro. Consequentemente me dispus a achar o segundo volume nalgum lugar dentro desta casa amaldicoada. Embora claramente prisioneiro nao perdi meu eterno amor ao desconhecido. E estou determinado a sondar o cosmo tao profundamente quanto possivel antes do juizo final. 
23 de abril 
Procurei, durante toda a manha, o segundo diario, e o encontrei no meio-dia numa escrivaninha no pequeno aposento trancado. Como o primeiro, redigido no barbaro latim de Claes van der Heyl, parece consistir em notas esparsas que se referem a varias secoes do outro. Folheando vi, imediatamente, o abominado nome de Yian-Ho, aquela cidade perdida e oculta na qual se aninhavam segredos ancestrais e da qual as mais obscuras recordacoes, mais antigas que o corpo espreitam no amago da mente de todos os homens. Isso foi repetido muitas vezes e o texto ao redor estava claramente pontilhado com toscos hieroglifos claramente similares aqueles do pedestal cujo desenho infernal eu tinha visto. Aqui, obviamente, estava a chave daquela monstruosa forma tentacular e sua mensagem proibida. Com esse conhecimento ascendi os degraus rangendo ao sotao de teias de aranha e horror. Quando tentei abrir, a porta do sotao nao aderiu como antes. Varias vezes resistiu a todo esforco pra abrir. Quando, afinal, consegui tive uma clara sensacao de que alguma colossal forma nao vista a tinha soltado de repente. Uma forma que planava ao longe, imaterial mas com audivel bater de asas. Quando achei o horrivel desenho percebi que nao era exatamente onde o tinha deixado. Aplicando a chave ao outro livro logo vi que o seguinte nao era um guia imediato ao segredo. So uma pista a um obscuro segredo que foi muito bem guardado. Levaria horas, talvez dias, pra extrair a terrivel mensagem. Viverei o suficiente pra desvendar o segredo? Os assombrados bracos negros e garras agora assombram cada vez mais minha vista. Parece ate mais titanico que no principio. Nunca quis libertar essas vagas presencas inumanas cujo tamanho nebuloso parece muito grande pra ser contido nas camaras. E de vez em quando as grotescas faces, as formas evanescentes e as molduras zombeteiras se reunem em minha frente numa desnorteante confusao. Realmente, e um terrivel arcano primevo da Terra que e melhor ser deixado em paz e esquecido. Segredos terriveis que nada tem a ver com o homem, homem esse que so pode aprender em troca de paz e sanidade. Verdades secretas que fazem do sabio um eternamente estranho entre os seus e o faz caminhar solitario na Terra. Igualmente, ha sobrevivencias terriveis de coisas mais antigas e mais potentes que o homem. Coisas blasfemas que perambulavam em idades remotas nunca suspeitadas. Monstruosas entidades eternamente adormecidas em incriveis criptas e remotas cavernas, fora das leis de causa e efeito. Estara pronto pra ser despertado por tais blasfemadores quem souber seus obscuros sinais proibidos e contra-senhas furtivas. 
24 de abril 
Estudei o quadro e a chave o dia todo no sotao. No crepusculo ouvi sons estranhos, dum tipo nao encontrado antes e parecendo vir de longe. Escutando, percebi que tem que fluir daquela estranha colina abrupta com o circulo de pedras eretas que contrasta atras da aldeia a alguma distancia ao norte da casa. Ouvi dizer que aquele era um atalho levando da casa ao topo daquela 
colina rumo ao primitivo cromeleche. Tendo suspeitado disso, em certas ocasioes, van der Heyl teve muita oportunidade de experimentar mas todo o assunto ficara, ate agora, oculto em minha consciencia. Os sons consistiam num soar estridente misturado a um tipo peculiar e horroroso de assobio ou silvo e um bizarro tipo de musica como nunca descrito nos anais terrenos. Era muito languido e logo enfraquecia mas o argumento era conhecido, pensei. Esta pra colina tal qual a puxada nortista com a calha secreta e a abobada de tijolo fechada estendida embaixo. Pode haver alguma conexao que de longe me passou despercebida? 
25 de abril 
Fiz uma peculiar e perturbadora descoberta sobre a natureza de minha encarceragem. Atraido a colina por um sinistro fascinio encontrei as roseiras bravas postadas atras de mim, mas so naquele lado. Ha um portao arruinado e, sob os arbustos, os vestigios dum antigo caminho que, indubitavelmente, existe. As roseiras bravas se expandem a cima e ao redor da colina. Entretanto, no apice, com os montes de pedras eretas, so um estranho crescimento de musgo e grama raquitica. Escalei a colina. Passei muitas horas ali e notei um estranho vento que sempre parece soprar ao redor dos interditos monolitos e que, as vezes, parece sussurrar numa articulacao estranha e misteriosamente enigmatica. Essas pedras, tanto em cor quanto em textura, nao se assemelham a algo que eu tenha visto noutro lugar. Nao sao marrons nem acinzentadas mas dum matiz amarelo bem palido fundido num verde maligno sugerindo o mimetismo dum camaleao. Sua textura e extravagante como a duma serpente escamada e e, inexplicavelmente, sensivel ao toque, sendo fria e umida como a pele dum sapo ou outro reptil. Proximo ao menir central tem um buraco de singular borda rochosa que nao posso explicar mas que pode ser a entrada dum afilado tunel. Quando tentei descer a colina ate a extremidade da casa, ao longe, encontrei as roseiras bravas que me interceptaram como antes. Entretanto o caminho ate a casa era facilmente relocalizavel. 
26 de abril 
Galguei a colina, novamente, hoje na noite, e senti aquele vento sussurrante muito mais intenso. Os murmurios quase irados se aproximaram da linguagem atual, dum tipo vago, sibilante, e me fizeram lembrar do sereno canto estranho que eu tinha ouvido a distancia. Depois do crepusculo veio um estranho relampago de prematuro verao iluminando o horizonte norte, seguido, quase imediatamente, dum estrepitoso trovao no ceu oscilante. Algo nesse fenomeno me perturbou muito e nao pude evitar a impressao de que o ruido culminou num tipo inumano de linguagem sibilante resultante duma gutural gargalhada cosmica. Minha mente esta vacilando, afinal, ou minha injustificada curiosidade evocou inauditos horrores dos espacos crepusculares? O saba agora esta a alcance da mao. Qual sera o fim? 
27 de abril 
Ate que enfim meu sonho sera realizado! Seja ou nao reivindicada minha vida, espirito ou corpo, entrarei no portal! O progresso em decifrar esses cruciais hieroglifos na pintura estava lento mas nesta tarde encontrei a pista final. Perto do crepusculo descobri o significado, que pode ser aplicado duma so maneira as coisas que encontrei nesta casa. Ha, sob esta casa, sepultado nao sei onde, um Antigo que me mostrara o portal no qual eu entraria e me dara os sinais perdidos e palavras das quais precisarei. Quanto tempo esteve enterrado aqui, esquecido, exceto por aqueles que criaram a pedra na colina e por aqueles que depois procuraram este lugar e construiram esta casa, nao posso conjeturar. Procurando essa Coisa inquestionavel, Hendrik van der Heyl veio a Nova Holanda em 1638. Os homens desta Terra nao a conhecem, exceto nos sussurros secretos do arrepio algum que achou ou herdou a chave. Nenhum olho humano a fitou, ainda que brevemente, a menos que, quem sabe, os desaparecidos magos desta casa investigaram alem do que se pensa. 
Com o conhecimento dos simbolos veio um dominio dos Sete Sinais Perdidos de Terror e, igualmente, um reconhecimento tacito das palavras horriveis e indescritiveis de pavor. Tudo aquilo que me falta realizar e o Canto que transfigurara Aquele Que Foi Esquecido que e Guardiao do Antigo Portal. Me maravilhei muito com o Canto. E composto de estranhas e repelentes guturais e perturbantes sibilos que nao se assemelham a algum idioma que alguma vez encontrei, nem mesmo nos mais negros capitulos do Livre d'Eibon. Quando visitei a colina no crepusculo tentei ler isso em voz alta mas ecoou em resposta so um vago e sinistro estrondo no horizonte distante e uma tenue nuvem de po elementar que se contorceu e girou como alguma coisa viva maligna. Talvez eu nao tenha pronunciado corretamente as silabas estrangeiras ou talvez so no saba, aquele saba infernal ao qual os poderes nesta casa nao podem me proteger, que a grande transfiguracao pode acontecer. Tive um curioso turno de espanto nesta manha. Pensei, num momento, ter lembrado onde vi aquele frustrante nome Sleght antes e o cenario de realizacao me encheu de horror indescritivel. 
28 de abril 
Hoje escuras nuvens ominosas pairaram com intermitencia em cima do circulo nesta colina. Notei tal nevoa varias vezes antes mas agora os contornos e arranjos tem um instigante significado. Sao serpentinos e fantasticos e, curiosamente, como as assombracoes malignas que vi na casa. Flutuam num circulo ao redor do cromeleche primitivo e revolvem repetidamente como se dotados duma vida e proposito sinistros. Eu poderia jurar que dao um sussurro irado adiante. Depois duns quinze minutos pairam lentamente ao longe, sempre a leste, como as unidades dum batalhao disperso. Realmente, sao aquelas entidades terriveis que Salomao conheceu na velhice, aqueles seres negros gigantes cujo numero e legiao e cujo passo faz tremer a terra? Ensaiei o Canto que transfigurara a Coisa anonima. Contudo temores estranhos me assaltam ate mesmo quando articulo as silabas resfolegando. Perscrutando todo o conjunto de evidencia descobri que o unico modo e atravessar a abobada do porao cerrado. Aquela gruta foi construida com um proposito infernal e deve cobrir o esconderijo que conduz ao covil imemorial. Quais guardioes vivem eternamente ali e desabrocham de seculo em seculo com alimento desconhecido, so um alienado pode conjeturar. So os bruxos desta casa que os convocaram da Terra interior os conheceram muito bem, como os chocantes retratos e recordacoes do lugar revelam. O que mais me aborrece e a natureza limitada do Canto. Evoca o Inominado, contudo nao prove metodo pro controle do que e evocado. Ha, claro, os sinais gerais e gestos mas se demonstrarem eficacia pruma coisa pode, ainda, omitir algo. Ainda, a recompensa e grande o bastante pra justificar qualquer perigo. E nao poderia me retirar se quisesse, pois uma forca desconhecida francamente me instiga. Descobri mais um obstaculo. Considerando que preciso atravessar a abobada do porao fechado tenho de achar a chave. A fechadura esta muito alto e e muito resistente pra arrombar. Nao tenho duvida de que a chave esta nalgum lugar aqui mas falta pouco tempo pro saba. Tenho de procurar com afinco. Terei coragem de destrancar a porta de ferro e encarar os horrores aprisionados espreitando de dentro? 
Depois 
Evitei o porao nos ultimo dois dias. Mas nesta tarde desci novamente a esses recintos interditos. No principio tudo estava silencioso mas dentro de cinco minutos os murmurios ameacadores do miolo comecaram mais uma vez a sair da porta ferrea. Nessa vez era alto e mais terrificante que nas ocasioes anteriores. Reconheci aquele conhecido deslizar dalgum monstruoso monstro marinho, agora mais rapido e frenetico, como se a coisa estivesse se esforcando pra chegar ao portal onde eu estava. As passadas ficaram mais altas, mais inquietas e mais sinistras. Comecou a bater nela essas reverberacoes infernais e mais enigmaticas que as que eu tinha ouvido em minha segunda visita ao porao. Reverberacoes amortizadas que pareciam ecoar de horizontes longinquos como um trovao distante. Mas agora o volume aumentou umas cem vezes e o timbre adquiriu novas e terrificas 
implicacoes. Posso comparar o som com algo mais adequadamente que o urro dalgum terrivel monstro da desaparecida era dos saurios, quando horrores primitivos vagavam na Terra e os homens-serpente de Valusia plantaram a pedra fundamental de magia malevola. Tal urro, se expandindo a alturas ensurdecedoras, jamais alcancado por alguma garganta organica conhecida era analogo a este estrepitoso som. Ousarei destrancar a porta e enfrentar a violenta investida do alem? 
29 de abril 
Achei a chave da abobada. No meio-dia a encontrei no pequeno aposento fechado, sob o entulho numa gaveta da antiga escrivaninha, como se nalgum esforco pra esconder. Estava embrulhada num jornal se deteriorando datado de 31 de outubro de 1872 mas havia uma envoltura interna de pele seca, evidentemente o couro dalgum reptil desconhecido, que ostentava uma mensagem em baixo latim na mesma garatuja escrita nos cadernos que encontrei. Como eu tinha pensado, a fechadura e a chave eram imensamente mais velhas que a abobada. Nao pude calcular essa diferenca de idade. O velho Claes van der Heyl as tinha prontas pra algo que ele, ou seus descendentes, pretendia fazer. Decifrando a mensagem latina tremi num novo acesso de angustioso terror e indefinivel espanto. Os segredos da monstruosa Unidade primeva. Folheei o ilegivel texto cujas palavras secretas relacionam as coisas ocultas que existiam antes do homem. Coisas que ninguem da Terra deveria aprender, pra nao ter seu sossego perdido pra sempre. Isso jamais me deveria ter sido revelado. Pra Yian-Ho, aquela perdida e proibida cidade de eras incontaveis, cuja localizacao nao pode ser revelada. Recebi a autentico cerne desse conjunto como nenhum outro em vida. Ali tenho de me estabelecer e, assim, adquirir aquela sabedoria que eu queria, alegremente, perder. Mas nao posso. Aprendi a atravessar um buraco que nao deveria ser atravessado e tenho de invocar da Terra o que nao deveria ser despertado nem chamado. E o que foi enviado pra me acompanhar nao descansara ate que eu ou os seguintes facam o que deve ser feito. Daquilo que despertei e trago comigo nao posso me separar. Assim esta escrito no Livro das Coisas Ocultas. O que trago estara entrelacado de forma terrivel a meu redor e, se eu nao viver pra cumprir sua ordem, essas criancas ao redor, nascidas e a nascer, virao depois de mim ate a ordem ter sido cumprida. Estranha pode ser sua juncao, e terrivel a ajuda podem convocar ate o fim ser alcancado. Em terras desconhecidas e ignotas se deve procurar e uma casa deve ser construida pros guardioes exteriores. Esta e a chave daquela fechadura que me foi dada na cidade terrivel, ancestral e proibida de Yian-Ho. A fechadura que eu ou os meus tem que colocar na entrada do que for encontrado. E poderao os senhores de Yaddith me socorrer, ou a ele, que tem que fixar aquela fechadura no lugar e chavear. Tal era a mensagem que, uma vez que a tinha lido, parecia ter conhecido antes. Agora, escrevendo estas palavras, a chave esta atras de mim. A contemplei com medo e fascinio, sem ter palavra pra descrever seu aspecto. E do mesmo refinado metal desconhecido esverdeado fosco como a fechadura. Metal melhor comparado a bronze manchado com verdigris2. Seu formato e estranho e fantastico e as pontas em formato de ataude do macico volume de laminas nao deixa duvida de que a fechadura foi bem ajustada. A macaneta forma grotescamente uma estranha imagem inumana cujo exato tracado e identidade nao pude descobrir ainda. Ao a segurar, seja qual for o intervalo de tempo, sinto uma estranha e anomala agitacao no metal frio. Um estimulo ou pulsacao muito tenue pra reconhecimento ordinario. Sob a aparicao esculpida esta uma baca legenda, usual nesses blasfemos hieroglifos siniformes3 que eu conhecia tao bem. So pude entender o comeco, as palavras: Minha vinganca espreita... O inicio do texto estava desbotado a ponto de ficar confuso. Ha alguma fatalidade no oportuno achado da chave, pois amanha na noite sera o saba infernal. Mas, por incrivel que pareca, 
 
em toda essa horrorosa expectativa, a questao do nome Sleght me aborrece cada vez mais. Por que eu deveria temer ver nisso uma conexao com os van der Heyls? 
Vespera de Valpurgis, 30 de abril 
Chegou a hora. Despertei ontem na noite e vi a chave brilhando com um esplendor esverdeado lurido, aquele mesmo verde morbido que vi nos olhos e pele de certos retratos aqui, na fechadura chocante e na chave, no menir monstruoso da colina e em mil outros intervalos de minha consciencia. Havia sussurros estridentes no ar, cochichos sibilantes como os do vento ao redor daquele cromeleche terrivel. Algo falou a mim do gelido eter de lugar, dizendo Chegou a hora. E um pressagio, e rio de meus proprios medos. Eu nao tinha as palavras terriveis e os Sete Sinais Perdidos de Terror, o poder coercitivo dalgum Morador no cosmo ou no espaco ignoto? Nao hesitarei mais. O ceu esta muito escuro, como se uma formidavel tempestade estivesse chegando. Uma tempestade ate maior que a da noite em que cheguei aqui, uns quinze dias atras. Da aldeia, menos que uma milha adiante, ouvi um balbucio estranho e desacostumado. Era, como pensei, aqueles idiotas, pobres degenerados, que compartilham o segredo e mantem o terrivel saba na colina. Aqui na casa as sombras se ajuntam densamente. Na escuridao o ceu diante de mim quase brilhou com uma luz esverdeada propria. Entretanto nao fui ao porao. E melhor esperar, pra evitar que o ruido daqueles murmurios e resfolegares, essas fugidias e abafadas reverberacoes, me enervem antes que eu possa destrancar a porta fatal. O que encontrarei e o que farei so tenho uma vaga ideia. Encontrarei minha missao na propria abobada ou terei de escavar mais profundamente no coracao noturno de nosso planeta? Ha coisas que ainda nao entendo ou, pelo menos, prefiro nao entender, apesar duma sensacao terrivel, crescente e inexplicada de antiga familiaridade com esta casa medonha. Por exemplo, aquela calha que conduz a baixo do pequeno quarto fechado. Mas creio que a ala com a abobada se estende ate a colina. 
6h da tarde 
Olhando as janelas norte posso ver um grupo de aldeaos na colina. Parecem desavisados do ceu ameacador e estao cavando perto do grande menir central. Me ocorreu que estao trabalhando naquela pedra obtusa escavando naquele lugar o que parece ser a entrada dum afilado tunel. O que acontecera? Quanto dos antigos ritos de saba retiveram essas pessoas? Aquela chave brilha horrivelmente, nao e imaginacao. A usarei como deve ser usada? Outro assunto me perturbou muito. Folheando nervosamente um livro na biblioteca descobri uma mais ampla forma do nome que arreliou minha memoria tao penosamente: Trintje, esposa de Adriaen Sleght. Adriaen me conduz ao mais remoto da memoria. 
Meia-noite 
O horror esta solto mas nao devo desanimar. A tempestade desabou furiosa num pandemonio e raios atingiram a colina tres vezes. Contudo, os hibridos e disformes aldeaos se ajuntaram dentro do cromeleche. Os posso ver nos relampagos quase constantes. As grandes pedras eretas surgem lamentavelmente com uma luminosidade verde fosco que os revela ate mesmo sem raio. Os repiques de trovao sao ensurdecedores e todos parecem responder horrivelmente a algum comando desconhecido. Enquanto eu escrevia as criaturas na colina comecaram a cantar, uivar e gritar numa degenerada e simiesca versao do ritual antigo. O aguaceiro caia como uma inundacao, contudo eles saltavam e emitiam sons num tipo de extase diabolico. -- Ia Shub-Niggurath! -- A cabra com mil filhotes! Mas o pior esta dentro da casa. Mesmo agora comecei ouvir sons do porao. Sao os o ruido daqueles murmurios e resfolegares, as fugidias e abafadas reverberacoes dentro da abobada. 
Recordacao vem e vai. O nome de Adriaen Sleght bate estranhamente em minha consciencia. O genro de Dirck van der Heyl... Sua crianca neta do velho Dirck e bisneto de Abaddon Corey... 
Depois 
Deus misericordioso! Afinal lembrei onde vi aquele nome. Sei, e estou cravejado de horror. Todos estao perdidos... A chave comecou a aquecer quando minha mao esquerda nervosamente a empunhava. As vezes aquele acelerar vago ou pulsar sao tao distintos que posso sentir quase o movimento de metal vivo. Veio de Yian-Ho prum proposito terrivel e, pra mim, o qual todos tambem souberam tarde demais, que na coisa fluia o sangue de van der Heyl, que respinga nos Sleght em minha propria linhagem. Veio a horrivel tarefa de cumprir aquele proposito... Minha coragem e curiosidade minguaram. Sei o horror que existe alem que porta ferrea. Se Claes van der Heyl era meu antepassado e preciso que eu expie seu pecado inominavel? Nao irei. Juro que nao!... (a escrita aqui prossegue indefinidamente)... Muito tarde. Nao posso me ajudar. A garra negra se materializou. Fui arrastado ao porao... 
12

"Os Gatos" 
 
Babeis de blocos que se elevam para os ceus, futilidade a arder em chamas junto ao chao; sobre cada tijolo ou pedra um fungo mau; lampadas a oscilar e luz na escuridao. 
Por sobre rios de oleo hediondas pontes negras, cabos que em profusao de redes se entretecem; profundezas de caos cuja desordem mana fluxos que, a luz do sol, fetidos apodrecem. 
Esplendor e matiz, doencas e decadencia, uivos, gritos, clamor e um rastejar insano; exoticas rales orando a estranhos deuses; misturadas de odor que a mente causam dano. 
Legioes de gatos que das vielas noturnais, furtivos, a gemer para o clarao da lua, plangendo dos jardins de Pluto a cantilena, exprimem o futuro em gritos infernais. 
Compridas torres e piramides ruinosas, voos de morcegos sobre ruas que a erva esconde, pontes nuas de Arkham erguidas sobre rios que fluem em silencio enquanto essa horda ronde. 
Campanarios que mal se sustentam ao luar, bocarras de antros pelo musgo recobertas; e, para responder ao vento e a agua, so os gatos que vagueiam, a miar, tais paragens desertas. 
1

"A Historia do Necronomicon" 
 
O titulo original era Al-Azif, azif era a palavra utilizada pelos arabes para designar o som noturno 
(produzido pelos insetos) que, se supunha, ser o uivo dos demonios. Escrito por Abdul Alhazared, 
um poeta louco de Sanna, no Yemen, que se supoem ter florescido durante o periodo dos califas 
Ommiade, perto de 700 A.D. Ele visitou as ruinas da Babilonia e os subterraneos secretos de 
Memphis, e passou dez anos sozinho no grande deserto do sul da Arabia - o Roba El Khaliyeh ou 
"Espaco Vazio" dos antigos - o deserto "Dahna" ou "Crimson" dos arabes modernos, que se 
supoem habitado por espiritos malignos e monstros da morte. Deste deserto coisas estranhas e 
inacreditavelmente maravilhosas dizem esses que pretenderam penetra-lo. Em seus ultimos anos de 
vida Alhazred permaneceu em Damasco onde escreveu o Necronomicon (Al-Azif) e de sua morte 
final ou desaparecimento (738 A.D.) se cotam muitas coisas terriveis e contraditorias. Ele e 
mencionado por Ebn Khallikan (biografo do seculo XII) conta que foi pego por um monstro 
invisivel em plena luz do dia e devorado horrivelmente em presenca de um grande numero de 
testemunhas aterrorizadas. De sua loucura muitas coisas sao ditas. Ele pretendia ter visitado a 
fabulosa Irem, ou Cidade dos Pilares, e haver encontrado abaixo das ruinas uma inominavel cidade 
deserta os anais secretos de uma raca mais antiga que a humanidade. Ele era apenas um muculmano 
nao praticante, adorava entidades desconhecidas que ele chamava Yog-Sothoth e Cthulhu. 
Em 950 A.D. o Azif, que havia circulado em secreto entre os filosofos da epoca, foi 
secretamente traduzido para o grego por Theodorus Philetas de Constantinopla com o titulo de 
Necronomicon. Durante um seculo e devido a sua influencia provocou acontecimentos horriveis, ate 
que foi proibido e queimado pelo patriarca Miguel. Desde entao nao temos mais que vagas 
referencias do livro, mas (1228) Olaus Wormius encontra uma traducao latina posterior a Idade 
Media, e o texto em Latim foi impresso duas vezes - uma no seculo XV em letras goticas 
(evidentemente na Alemanha) e outrora no seculo XVII (provavelmente Espanha) ambas as edicoes 
existiam sem marca de identificacao, e haviam sido datadas so por evidencia tipografica. A obra 
(tanto latina quanto grega) foi proibida pelo Papa Gregorio IX em 1232, pouco depois que sua 
traducao latina, fosse um poderoso foco de atencao. O arabe original se perdeu na epoca de 
Wormius, tal como indicado no seu prefacio e nunca se viu a copia grega (que foi impressa na Italia 
entre 1500 e 1550) desde que se incendiou a biblioteca de um colecionador particular de Salem em 
1692. A traducao feita pelo dr. Dee nunca foi impressa, e existe apenas um fragmento recuperado 
do manuscrito original. Dos textos latinos agora existe um (seculo XV) esta guardado no Museu 
Britanico, enquanto outra copia (seculo XVII) esta na Biblioteca Nacional de Paris. Uma edicao do 
seculo XVII esta na Widener Library em Harvard, e na Biblioteca da Universidade de Miskatonic 
em Arkham. Alem disto na Biblioteca da Universidade de Buenos Aires. Numerosas outras copias 
provavelmente existem em segredo, e uma do seculo XV existe um rumor persistente que forma 
parte da colecao de um celebre milionario norte americano. Um rumor ainda vago acredita numa 
copia do seculo XVI. O texto grego na familia de Pickman em Salem; mas se isto foi assim 
preservado, isto desapareceu com o artista R.U. Pickman, que desapareceu cedo em 1926. O livro e 
severamente proibido pelas autoridades da maioria dos paises, e por todo os ramos de organizacoes 
eclesiasticas. Sua leitura pode trazer terriveis consequencias. Acredita-se pelos rumores que 
circulam deste livro (de que relativamente poucos dos publicos gerais conhecem). Cre-se que R.W. 
Chambers se baseou neste livro para sua novela "The King In Yellow". 
Cronologia 
730 A.D Al Azif escrito em Damascus por Abdul Alhazred 
950 A.D Traduzido para o grego como Necronomicon por Theodorus Philetas 
1050 Queimado pelo Patriarca Miguel (i.e. texto grego) - Texto arabe e perdido. 
1228 Olaus Wormius traduz do grego para o latim 
1232... Edicao latina (e grega). Proibida pelo Papa Gregorio IX 
14... Edicao impressa em letras goticas (Alemanha) 
15... Texto grego impresso na Italia. 
16... Impressao hispanica do texto latino. 
2

"A Musica de Erich Zann" 
 
T enho examinado mapas da cidade com o maior cuidado, mas jamais reencontrei a Rue d'Auseil. E nao foram apenas mapas modernos, pois sei que os nomes mudam. Pelo contrario, pesquisei tambem, profundamente, em meio ao que ha de mais antigo no lugar e explorei pessoalmente cada regiao, qualquer que fosse o nome, que porventura pudesse evocar a rua que conheci como Rue d'Auseil. No entanto, apesar de tudo, prevalece o fato humilhante de que nao consigo achar a casa, a rua ou sequer a localidade onde, durante os ultimos meses de uma miseravel vida de estudante de metafisica na universidade, ouvi a musica de Erich Zann. 
Nao me espanto de que minha memoria falhe, pois minha saude - fisica e mental - ficou gravemente comprometida durante o periodo em que residi na Rue d'Auseil, e me lembro de nunca ter levado nenhum de meus poucos conhecidos ate la. Mas que eu nao possa encontrar de novo o lugar e que e singular e estarrecedor, pois ficava a meia hora de caminhada da universidade, alem de que se distinguia por algumas peculiaridades que ninguem que tivesse estado la esqueceria facilmente. Jamais conheci alguem que tivesse visto a Rue d'Auseil. 
A Rue d'Auseil ficava do outro lado de um rio escuro, guarnecido por barracoes de tijolos com janelas bacas, sobre o qual se estendia uma ponte macica de pedra negra. Sombras eternas pairavam sobre o rio, como se a fumaca das fabricas vizinhas obstruisse perpetuamente a luz do sol. O rio recendia a odores malignos que jamais senti noutros lugares e que talvez possam algum dia me ajudar a encontra-lo, ja que eu os reconheceria de pronto. Para alem da ponte viam-se ruas estreitas calcadas de pedras e protegidas por parapeitos; e entao vinha o aclive, no inicio suave, depois incrivelmente acentuado quando comecava a Rue d'Auseil. 
Nunca vi nenhuma rua tao estreita e ingreme quanto a Rue d'Auseil. Era quase um precipicio, inviavel para qualquer veiculo, consistindo, em mais de um ponto, de lancos de degraus e, no topo, terminando num muro alto coberto de hera. Seu calcamento era irregular, as vezes lajes de pedra, as vezes fragmentos de pedra e as vezes terra nua de onde despontavam tufos de vegetacao cinza-esverdeada. As casas - de telhados pontudos - eram todas incrivelmente antigas e, em desordem, inclinavam-se para tras, para a frente ou para os lados. Nao raro um par oposto, inclinando-se para diante, quase se tocava por cima da rua, formando um arco e certamente impedindo que parte da luz chegasse ate o chao. Havia uns poucos passadicos ligando casas de ambos os lados da rua. 
Os moradores dessa rua me impressionavam particularmente. No inicio, pensei que fosse por se tratar de gente silenciosa e reservada, mas depois conclui que era por serem todos muito velhos. Nao sei como fui viver em tal recanto, mas pode ser que nao foi por vontade propria que me mudei para la. Tinha estado a habitar em muitos lugares pobres, sendo sempre despejado por falta de dinheiro, ate que um dia fui parar naquela casa decadente da Rue d'Auseil, gerenciada pelo paralitico Blandot. Era a terceira casa a contar do topo da rua e, de longe, a mais alta de todas. 
Meu quarto ficava no quinto piso - o unico quarto ocupado, ja que a casa estava quase vazia. Na noite em que cheguei, ouvi uma estranha musica proveniente do sotao sobre minha cabeca, e no dia seguinte inquiri o velho Blandot a respeito. Ele me falou de um velho tocador de viola alemao, um sujeito estranho, mudo, que assinava o nome de Erich Zann e que se apresentava a noite na orquestra de um teatro barato, acrescentando que o desejo de tocar a noite, apos o seu retorno do teatro, era o motivo pelo qual Zann escolhera aquele quarto no sotao alto e isolado, cuja solitaria janela de empena era o unico ponto da rua a partir do qual se podia avistar, por cima do muro, o declive e o panorama alem dele. 
Desde entao, ouvi Zann todas as noites e, embora ele me mantivesse desperto, a esquisitice de sua musica me fascinava. Conhecendo pouco dessa arte, ainda assim eu estava certo de que nenhuma de suas modulacoes tinha qualquer relacao com a musica que eu ouvira antes e concluia que ele era um compositor de genio altamente original. Quanto mais eu ouvia, mais ficava enleado, ate que depois de uma semana resolvi conhecer o homem pessoalmente. 
Certa noite, quando ele retornava do trabalho, interceptei Zann no corredor e lhe disse que gostaria de conhece-lo e de estar com ele enquanto ele tocava. Era um individuo pequeno e recurvado, vestindo roupas surradas - de olhos azuis, face grotesca de satiro e uma calva acentuada -, que ao ouvir minhas primeiras palavras se mostrou zangado e amedrontado. Minha camaradagem franca, no entanto, logo o abrandou, e ele, com relutancia, me fez sinal para que o seguisse atraves da escada escura, rangente e infirme que conduzia ao sotao. Seu quarto, um dos dois unicos que havia no sotao de teto anguloso, ficava no lado oeste, voltado para o muro alto que limitava a extremidade superior da rua. Suas dimensoes eram bastante amplas e pareciam mais amplas ainda devido a desarrumacao e a nudez do lugar. De mobilia havia apenas um catre de ferro, um lavatorio ensebado, uma mesa pequena, uma estante grande, um suporte de ferro para partituras e tres cadeiras de desenho antiquado. Folhas de notacao musical jaziam espalhadas pelo soalho. As paredes eram de tabuas nuas e provavelmente nunca teriam conhecido nenhum emboco, ao passo que a abundancia de poeira e teias de aranha fazia o lugar parecer mais deserto do que habitado. Por certo o mundo de beleza de Erich Zann existia num distante cosmos da imaginacao. 
Assinalando para que eu me sentasse, o mudo fechou a porta, correu a grande trava de madeira e acendeu uma vela para aumentar a claridade da que trouxera consigo. Entao retirou sua viola do estojo bichado e, segurando-a, sentou-se na cadeira menos desconfortavel. Nao utilizou o suporte para partituras, mas, sem pedir opiniao e tocando de memoria, me enlevou por mais de uma hora com acordes que eu nunca ouvira antes - acordes que deviam ser de sua propria invencao. Descrever sua exata natureza e impossivel para alguem nao versado em musica. Constituiam uma especie de fuga, com passagens recorrentes de um teor cativante, mas que para mim eram notaveis devido a ausencia de quaisquer das notas que eu escutara embaixo, em meu quarto, noutras ocasioes. 
Dessas notas arrebatadoras eu me lembrava e nao raro as cantarolava ou assobiava com desajeito para mim mesmo, de modo que, quando afinal o musico baixou o arco, lhe solicitei que executasse algumas delas. Mal escutou meu pedido, a face enrugada de satiro perdeu a placidez enfastiada que exibira durante a execucao e pareceu externar a mesma curiosa mistura de raiva e medo que eu notara quando abordei o velho pela primeira vez. Por um momento estive inclinado a usar de persuasao, levando em conta os possiveis caprichos da senilidade, e ate tentei elevar o estranho animo de meu anfitriao assobiando alguns dos acordes que tinha ouvido na noite anterior. Mas nao persisti nesse intuito por mais que um instante, pois, quando o musicista mudo reconheceu a melodia, sua face assumiu de imediato uma expressao distorcida que nao se pode descrever, e a sua mao alongada, ossuda e fria, se estendeu para fechar minha boca e silenciar a 
imitacao grosseira. E nao ficou so nisso: demonstrou ainda sua excentricidade lancando um olhar atonito em direcao a janela que uma cortina recobria, como se receoso de algum intruso - um olhar duplamente absurdo, desde que o sotao, elevando-se acima de todos os telhados adjacentes, era inacessivel, sendo a janela o unico ponto na rua ingreme a partir do qual, conforme o recepcionista me dissera, se podia enxergar por cima do muro no topo. 
O olhar do velho trouxe-me a lembranca a observacao de Blandot, e por um gesto de capricho senti um impeto de olhar para o largo e vertiginoso panorama de telhados que o luar banhava e para as luzes da cidade que brilhavam la adiante, as quais, dentre todos os moradores da Rue d'Auseil, somente esse musico ranzinza podia ver. Dei um passo em direcao a janela e teria aberto as indescritiveis cortinas se, com uma recrescida furia de pavor, o hospede mudo nao se lancasse sobre mim, desta vez movendo a cabeca em direcao a porta enquanto lutava nervosamente, com ambas as maos, para me empurrar ate ela. Agora, bastante aborrecido com meu anfitriao, ordenei-lhe que me soltasse e disse-lhe que sairia imediatamente. Ele me soltou e, quando viu que eu me aborrecera e me ofendera, sua propria raiva pareceu amainar. Voltou a me segurar com forca, mas desta vez de um modo amigavel, conduzindo-me a uma cadeira e entao, ansiosamente, passando para o outro lado da mesa, onde comecou a escrever algumas palavras com um lapis, num arduo frances de estrangeiro. 
A nota que ele afinal me entregou constituia-se num pedido de tolerancia e perdao. Zann argumentou que estava velho, solitario, e era afligido por medos insolitos e desordens nervosas ligadas a sua musica e a outras coisas. Ele apreciara meu interesse em ouvir sua musica e desejava que eu retornasse e nao me importasse com suas excentricidades. Mas ele nao podia tocar para os outros aqueles acordes inusitados e menos ainda ouvir alguem assobia-los, bem como suportar que alguem mexesse no que quer que fosse em seu quarto. Ele nao tivera ideia, ate nossa conversa no corredor, de que em meu quarto eu podia ouvi-lo tocar e entao me perguntou se eu nao podia pedir a Blandot que me transferisse para um quarto mais embaixo, onde nao o ouvisse durante a noite. Estava disposto - conforme escreveu - a arcar com o acrescimo no preco do aluguel. 
Enquanto decifrava o frances execravel, comecei a me sentir mais complacente com o velho. Tornara-se vitima de disturbios psiquicos e nervosos, tal como eu mesmo, e meus estudos metafisicos me ensinaram a ser bondoso. No silencio, um som comecou a vir da janela - talvez o vento noturno tivesse feito os vidros estalarem, e por alguma razao eu me assustei quase tanto quanto Erich Zann. Ao fim da leitura, apertei-lhe a mao e parti amigavelmente. 
No dia seguinte Blandot me arranjou um comodo mais caro no terceiro pavimento, entre os aposentos de um velho agiota e o apartamento de um respeitavel estofador. Nao havia ninguem no quarto pavimento. 
Nao demorou muito para eu descobrir que a ansia de Zann por minha companhia nao era tao grande quanto me parecera na ocasiao em que me convenceu a me mudar do quinto piso. Nao me pediu que o visitasse e, quando eu o procurei, me pareceu pouco a vontade e tocou sem emocao. Isso sempre acontecia a noite, pois durante o dia ele dormia e nao recebia ninguem. Minha simpatia por ele nao cresceu, conquanto o quarto no sotao e a musica fantastica parecessem exercer sobre mim um estranho fascinio. Senti um desejo inexplicavel de olhar, atraves daquela janela e por cima do muro, para o declive invisivel e para os telhados e cumeeiras resplandecentes que haveria alem dele. Numa ocasiao, cheguei a subir ao sotao durante as horas do teatro, enquanto Zann nao se achava no quarto, mas encontrei a porta fechada. 
So o que eu podia ouvir era a musica noturna do velho mudo. No inicio, eu subia nas pontas dos pes ate o quinto piso; depois adquiri coragem para galgar a escada rangente ate o sotao no alto. Ali, no vestibulo estreito, aquem da porta trancada, com o buraco da fechadura tapado, eu frequentemente ouvia sons que me enchiam de um medo indefinido - medo de espantos vagos e misterios latentes. Nao porque os sons em si fossem terriveis - o que decerto nao eram -, mas porque continham vibracoes que sugeriam qualquer coisa de alheia a este planeta e porque, em certos intervalos, assumiam qualidades sinfonicas que dificilmente eu podia supor fossem produzidas por um unico executante. Certamente Erich Zann era um genio de forca selvagem. Com o passar das semanas, a musica se tornou mais selvagem, enquanto o velho musicista ia adquirindo um desleixo e uma furtividade lamentaveis de se ver. Agora, invariavelmente, se recusava a me receber e se esquivava de mim sempre que nos deparavamos nas escadas. 
Entao, certa noite, escutando atraves da porta, ouvi o ganido de uma viola ululante vibrar por entre uma babel caotica de sons, um pandemonio que me faria duvidar de minha sanidade abalada, nao viesse de tras daquela porta fechada uma abominavel prova de que o horror era real: o grito aterrador e inarticulado que so um mudo e capaz de emitir e que brota somente em momentos de medo e de angustia os mais terriveis. Bati insistentemente na porta, mas nao tive resposta. Em seguida, aguardei, no vestibulo escuro, a tremer de frio e de medo, ate que captei os debeis esforcos do musico para se levantar do soalho apoiando-se numa cadeira. Supondo que ele recuperava a consciencia apos um desmaio, voltei a bater na porta, ao mesmo tempo em que dizia que era eu quem chamava. Percebi que Zann cambaleou ate a janela, fechou as rotulas e baixou a guilhotina; depois, ouvi-o claudicar ate a porta, que abriu para minha passagem. Desta vez, mostrou real prazer em me ver, pois seu semblante conturbado se iluminou de alivio quando ele me puxou pelo casaco tal como uma crianca se agarra as saias de sua mae. 
Tremendo pateticamente, o velho me fez sentar numa cadeira e ocupou uma outra, ao lado da qual jaziam a viola e o arco largados no chao. Permaneceu imovel por algum tempo, balancando a cabeca, mas dando a paradoxal impressao de que ouvia intensa e medrosamente. Em seguida, pareceu satisfeito e, passando para a cadeira do outro lado da mesa, rabiscou uma nota breve, que me entregou, e se debrucou de novo, voltando a escrever rapida e incessantemente. Na nota, implorava-me que, por misericordia e para sanar minha curiosidade, eu aguardasse enquanto ele preparava, em alemao, um relato completo de todas as maravilhas e horrores que o acossavam. Esperei, e o lapis do mudo correu. 
Foi talvez uma hora mais tarde, enquanto eu ainda esperava e enquanto o velho musico empilhava folhas e mais folhas de papel escrito, que eu vi Zann se assustar como se ao impacto de um horrivel sobressalto. Claramente, ele olhava para a janela coberta pelas cortinas e escutava entre tremores. Entao supus eu mesmo ouvir algum som, embora nao fosse nada horrivel, mas, antes, uma nota musical lenta, distante e inusitada, a sugerir que alguem tocava numa das casas vizinhas ou nalgum recanto para alem do muro alto por cima do qual eu jamais pudera olhar. O efeito sobre Zann foi terrivel, pois que, deixando cair o lapis, se ergueu de subito, agarrou a viola e comecou a encher a noite de uma melodia selvagem que eu jamais ouvira de seu arco a nao ser atraves da porta trancada. 
Seria inutil descrever o modo de tocar de Erich Zann naquela noite pavorosa. Era mais horrivel do que qualquer coisa que eu ja lhe tinha escutado, porque agora eu podia ver a expressao de seu rosto e podia notar que o motivo era o medo mais agudo. Ele tentava produzir barulho, afastar qualquer coisa ou afogar qualquer coisa; o que? - eu nao podia imaginar, por mais apavorante que o supusesse. A execucao se tornou fantastica, realmente histerica, e no entanto conservava algo das qualidades do genio supremo de que eu sabia possuidor aquele homem velho. Reconheci os acordes - era, selvagemente, uma danca hungara popular nos teatros, e me dei conta de que era a primeira vez que eu ouvia Zann executar a obra de outro compositor. 
Mais alto e mais alto, mais selvagem e mais selvagem, cresceu o uivo e o lamento daquela viola desesperada. Uma perspiracao transbordante recobria o musico, que se contorcia como um macaco, sempre a olhar em desvario para a janela coberta. Em seus acordes freneticos eu quase podia ver as sombras de satiros e bacantes dancando e rodopiando numa agitacao insana e abissal de nuvens e fumaca e relampagos. E entao pensei ouvir uma nota mais aguda, mais firme, que nao provinha da viola - uma nota calma, deliberada, propositada e zombeteira que vinha de longe, do oeste. 
Nesse instante as rotulas comecaram a chacoalhar ao vento ululante da noite, o qual pareceu elevar-se la fora como se em resposta a musica louca de dentro. Uivando, a viola de Zann se superava ao emitir sons que nunca pensei uma viola pudesse emitir. As rotulas chacoalharam mais alto, soltaram-se e passaram a bater contra a janela. Entao o vidro se partiu sob os impactos persistentes, e o vento gelado penetrou no comodo, fazendo oscilar a chama das velas e agitando as folhas de papel onde Zann dera inicio a narrativa de seu horrivel segredo. Olhei para Zann e vi que estava fora de si. Seus olhos azuis se arregalavam, vitreos e desvairados, e a execucao frenetica pos em curso uma orgia cega, mecanica, irreconhecivel, que pena alguma podera sequer sugerir. 
Uma lufada subita, mais forte que as outras, arrebatou o manuscrito e o atirou em direcao a janela. Saltei desesperado no encalco das folhas, mas elas escaparam ao meu alcance atraves dos vidros partidos. Lembrei-me, entao, de meu velho anseio de olhar pela janela, a unica na Rue d'Auseil de que se podia enxergar a encosta para alem do muro e a cidade que se estendia la embaixo. Estava muito escuro, mas as luzes da cidade sempre brilhavam, e minha expectativa era avista-las em meio ao vento e a chuva. No entanto, quando olhei pela janela daquele sotao altissimo - olhei enquanto as velas tremulavam e a viola insana ululava ao vento noturno -, nao vi cidade alguma se estender la embaixo e nenhuma luz amigavel brilhar nas ruas familiares, mas apenas a escuridao do espaco ilimitado, espaco inimaginavel que o movimento e a musica punham vivo, o qual nao se assemelhava a nada na terra. E, enquanto permaneci a olhar, imerso no terror, o vento apagou ambas as velas daquela mansarda pinacular, imergindo-me numa treva bruta e impenetravel, com o caos e o pandemonio a minha frente e a loucura demoniaca daquela viola atras de mim. 
Recuei aos tropecos na treva, sem condicoes de acender qualquer luz, chocando-me contra a mesa, derrubando uma cadeira e finalmente alcancando as apalpadelas o lugar onde a escuridao urrava com a musica estridente. Salvar a mim mesmo e a Erich Zann eu poderia ao menos tentar, nao obstante as forcas que se me opunham. Numa ocasiao senti como se uma coisa gelada rocasse por mim e gritei, mas meu grito nao podia superar o som da abominavel viola. Subito, em meio a treva, o infatigavel arco bateu em mim, e entao percebi que estava perto do violista. Tateei a minha frente, encontrei as costas da cadeira de Zann e entao procurei seu ombro e o agitei, num esforco de traze-lo de volta a razao. 
Ele nao me respondeu, e a viola incansavel continuou a zunir. Levei a mao ate sua cabeca, cujos acenos mecanicos nao havia como parar, e gritei ao seu ouvido que precisavamos fugir das coisas ignotas da noite. Mas ele nao me respondeu nem amenizou o frenesi de sua musica indescritivel; enquanto isso, por todo o sotao estranhas correntes de vento pareciam dancar na treva e no caos. Quando minha mao tocou em sua orelha, estremeci, embora sem saber por que - sem saber por que, ate que senti a face imovel, a face rigida e sem respiracao, cujos olhos vidrados se arregalavam em vao no vazio. E entao, por um milagre, achando a porta e a grande trave de madeira, me arrastei doidamente para fora, fugindo a coisa de olhos vitreos que havia na escuridao e do uivo espectral daquela viola maldita cuja forca cresceu enquanto eu me arrastava. 
Saltar, flutuar, voar por aqueles infindaveis degraus abaixo atraves da escuridao da casa; correr desvairadamente pelas ruas estreitas, ingremes e antigas, feitas de degraus e cercadas de casas decadentes; pular sobre os degraus e as pedras do calcamento em direcao as ruas baixas e ao rio putrido e profundo, ofegar atraves da grande ponte negra em direcao as ruas mais largas e saldaveis e aos bulevares conhecidos, tudo isso sao terriveis impressoes que sobrevivem em mim. Tudo o que lembro e que nao havia vento nem lua e que todas as luzes da cidade tremulavam. 
A despeito de minhas buscas e investigacoes mais diligentes, jamais consegui achar a Rue d'Auseil. Mas nao o lamento de todo: nem isso nem a perda, em abismos inimaginaveis, das folhas de papel que, numa escrita cerrada, poderiam ter explicado a musica de Erich Zann. 
6

"O Alquimista" 
 
O ALQUIMISTA 
N o alto, coroando o topo gramado de um morro cujos flancos, proximo a base, sao guarnecidos pelas arvores de galhos retorcidos da floresta primeva, situa-se o velho chateau de meus ancestrais. Durante seculos, suas ameias altissimas tem vigiado a paisagem selvagem e irregular a sua volta, servindo de lar e de refugio para a casa altiva cuja honoravel linhagem e mais velha do que as muralhas do castelo que o musgo recobre. Essas torres antigas, batidas durante geracoes inteiras pelas tempestades e que aos poucos vao cedendo a lenta mas incoercivel pressao do tempo, compuseram na epoca do feudalismo uma das mais temidas e formidaveis fortalezas de toda a Franca. Das suas galerias, parapeitos e ameias, baroes e condes e mesmo reis foram desafiados, sem que em seus largos vestibulos jamais tivesse ressoado o som dos passos do invasor. 
Mas, desde aqueles dias gloriosos, tudo mudou. Uma pobreza pouco mais que remediada, somada a um orgulho de casta que proibe alivia-la com recurso aos expedientes comerciais, impediu os descendentes de nossa casa de conservarem o antigo esplendor de suas propriedades; e o aspecto decadente dos muros, a vegetacao crescida dos parques, o fosso seco e pedregoso, os patios mal pavimentados, as torres arruinadas, bem como os pisos destruidos, os lambris carcomidos e as tapecarias gastas, tudo conta a triste historia de uma grandeza decadente. Enquanto as epocas passavam, primeiro uma, depois outra das quatro grandes torres desmoronou, ate que finalmente restou apenas uma para abrigar os descendentes daqueles que um dia foram os poderosos senhores da propriedade. 
Foi numa das camaras amplas e depressivas dessa torre remanescente que eu, Antoine, o ultimo dos infelizes e malditos condes de C***, vi pela primeira vez a luz do dia, ha noventa longos anos. Entre estes muros e em meio as florestas negras e sombrias, as ravinas selvagens e as grutas da encosta abaixo, transcorreram os primeiros anos de minha tormentosa vida. Meus pais, eu nunca os conheci. Meu pai morreu quando tinha trinta e dois anos, um mes antes de eu nascer, atingido por uma pedra que de algum modo se desprendeu dos parapeitos desertos do castelo. E, tendo minha mae morrido quando nasci, minha educacao e minha formacao ficaram a cargo do unico servical que restou, um homem velho e fiel, de consideravel inteligencia, cujo nome - lembro-me - era Pierre. Sendo filho unico, a falta de companhia que isso acarretou para mim foi acrescentada pelo cuidado estranho que meu velho protetor me dedicava, afastando-me dos filhos dos camponeses cujas moradias se espalhavam aqui e ali pelos plainos que rodeiam a base da colina. Naquele tempo, Pierre disse que tal restricao era imposta sobre mim porque minha ascendencia nobre me colocava acima das associacoes com tao plebeia companhia. Agora sei que seu real objetivo era manter distante de meus ouvidos certas historias acerca da temivel 
maldicao que pende sobre nossa linhagem, historias que eram contadas a noite e aumentadas pela raia miuda, entre sussurros a luz de suas lareiras. 
Assim, isolado e deixado a propria sorte, passava eu as horas de minha infancia debrucado sobre os velhos tomos que enchiam a penumbrosa biblioteca do chateau, ou a perambular sem destino e sem proposito atraves das sombras perpetuas da mata espectral que circunda o lado da colina proximo a base. Foi talvez por um efeito de tais deambulacoes que minha mente adquiriu, muito cedo, certa tonalidade melancolica. Aqueles estudos e perquiricoes que se voltam para o que ha de escuro e de oculto na natureza atrairam fortemente a minha atencao. 
Sobre minha propria raca foi-me permitido aprender bem pouco. No entanto, por menor que fosse, tal conhecimento me oprimiu bastante. Talvez tenha sido no principio apenas a relutancia de meu velho preceptor em discutir comigo sobre minha ascendencia paterna que deu origem ao terror que sempre senti a simples mencao de minha grande casa, porem a medida que fui crescendo tornei-me capaz de ajuntar fragmentos esparsos de discurso, involuntariamente escapos de uma lingua que a senilidade comecava a trair, os quais tinham algum tipo de relacao com certa circunstancia que sempre considerei estranha, mas que logo se tornou sombria e terrivel. A circunstancia a que aludo e a idade precoce na qual todos os condes de minha linhagem encontraram o seu fim. Enquanto ate entao considerei isso como sendo apenas o atributo natural de uma familia de homens que morriam jovens, ponderei depois, longamente, sobre essas mortes prematuras e comecei a conecta-las com as tresvariacoes do velho, o qual falava frequentemente de uma maldicao que durante seculos fizera com que as vidas daqueles de quem herdei o titulo nao excedessem o prazo dos trinta e dois anos. Quando fiz vinte e um anos, o idoso Pierre me entregou um documento de familia que, segundo dizia, ao longo de muitas geracoes tinha sido passado de pai para filho, continuando a se-lo por cada possuidor. Seu conteudo era de uma natureza absolutamente espantosa, e sua leitura confirmou as minhas mais graves apreensoes. Por essa epoca, minha crenca no sobrenatural era firme e bem assentada, caso contrario teria tratado com desdem a narrativa incrivel que se desdobrou diante dos meus olhos. 
O papel levou-me de volta aos dias do decimo terceiro seculo, quando o velho castelo onde eu morava fora uma fortaleza temida e inexpugnavel. Falava de certo homem, muito velho, que um dia habitara em nossas propriedades, pessoa de nao pequenas habilidades, embora se tratasse de pouco mais que um campones, de nome Michel, comumente designado pelo sobrenome de Mauvais, o Mau, por conta de sua reputacao sinistra. Tinha estudos superiores aos da sua casta, buscando tais coisas como a Pedra Filosofal e o Elixir da Vida Eterna, e sua reputacao era grande como conhecedor de Magia Negra e Alquimia. Michel Mauvais tinha um unico filho, Charles, um jovem tao habil quanto o pai nas artes ocultas, e que por isso era chamado de Le Sorcier, ou o Mago. Esse par, evitado por toda a gente honesta, era suspeito das praticas mais infames. Dizia-se que o velho Michel tinha queimado viva a propria esposa, num sacrificio ao Demonio, e o desaparecimento inexplicavel de muitos filhos pequenos de camponeses era atribuido aos umbrais temiveis desses dois. No entanto, atraves da natureza negra do pai e do filho, passava ainda assim um raio redentor de humanidade: o homem mau amava sua cria com enorme intensidade, enquanto o jovem nutria pelo pai uma mais que filial afeicao. 
Certa noite, o castelo mergulhou em grande confusao, com o desaparecimento do jovem Godfrey, rilho de Henri, o conde. Um grupo de busca, liderado pelo pai em desespero, invadiu a cabana dos feiticeiros e caiu sobre o velho Michel Mauvais, que se achava ocupado em mexer um grande caldeirao fervente. Sem uma causa definida, na loucura desgovernada que vem da furia e do desespero, o conde deitou as maos no idoso mago e, antes mesmo que o libertasse, sua vitima ja nao mais respirava. Entrementes, alegres criados alardeavam que o jovem Godfrey tinha sido encontrado numa camara distante e pouco utilizada do grande edificio, dizendo tarde demais que o velho Michel fora morto em vao. Enquanto o conde e seus seguidores se retiravam 
da pobre habitacao do alquimista, a figura de Charles Le Sorcier surgiu de entre as arvores. A tagarelice excitada dos caseiros informou-o logo do que ocorrera, mas ele nao demonstrou a principio nenhuma reacao frente ao destino do pai. So entao, avancando lentamente para o conde, pronunciou num acento monotono e ao mesmo tempo terrivel a maldicao que para sempre assombraria a casa de C-: 
"Que nobre algum da tua estirpe matadora Idade venha a ter mais do que tens agora." 
Assim falou e, de repente, recuando em direcao a mata, sacou de sua tunica um frasco contendo um liquido incolor que atirou contra a face do assassino de seu pai, para desaparecer em seguida em meio aos cortinados escuros da noite. O conde morreu sem dizer uma palavra, sendo enterrado no dia seguinte, com pouco mais do que trinta e dois anos contados a partir do seu nascimento. Nenhum vestigio do assassino foi encontrado, conquanto bandos incansaveis de camponeses tivessem batido toda a mata circundante e as campinas ao redor do monte. 
Assim o tempo e a falta de algo que a recordasse sopitaram a memoria da maldicao nas mentes da familia do conde, a tal ponto que, quando Godfrey, causa inocente de toda a tragedia e agora portador do titulo, foi morto por uma flecha, durante uma cacada, com a idade de trinta e dois anos, em nada se pensou a nao ser na dor de seu desaparecimento. Porem, quando, anos mais tarde, o jovem conde seguinte, de nome Robert, foi encontrado morto sem causa aparente num campo proximo, os camponeses murmuraram que seu senhor mal tinha completado o trigesimo segundo aniversario quando a morte o surpreendeu. Louis, filho de Robert, se afogou no fosso com a mesma idade fatal, e assim a cronica ominosa prosseguiu ao longo dos seculos: Henris, Roberts, Antoines e Armands, todos arrancados de suas vidas felizes e virtuosas com pouco menos idade que a do seu desafortunado ancestral que cometera o assassinato. 
Que me restavam ainda, quando muito, sete anos de existencia tornou-se uma certeza para mim quando li tais palavras. Minha vida, que ate entao tivera pouco valor, tornou-se para mim mais preciosa a cada dia que passava, ao mesmo tempo em que mergulhei mais e mais fundo nos misterios do mundo oculto da magia negra. Isolado como eu vivia, a ciencia moderna nao produzira nenhuma impressao em mim, e lidava como se vivesse na Idade Media, tao avido quanto o velho Michel e o jovem Charles da aquisicao do saber demoniaco e alquimico. No entanto, por mais que lesse, nao podia atinar com o estranho feitico que pesava sobre minha linhagem. Em certos momentos de racionalidade incomum, eu poderia ir ao ponto de procurar uma explicacao racional, atribuindo as mortes precoces de meus ancestrais ao sinistro Charles Le Sorcier e seus herdeiros. Contudo, tendo descoberto, apos cuidadoso inquerito, que nao havia descendentes conhecidos do alquimista, eu mergulharia de novo nos estudos ocultos e tentaria de novo encontrar um encantamento que pudesse livrar minha casa de seu terrivel fardo. De uma unica coisa, porem, estava certo: jamais me casaria, desde que, nao havendo mais nenhum ramo vivo de minha familia, eu poderia desse modo, em mim mesmo, dar fim a maldicao. 
Quando me aproximei da idade dos trinta, o velho Pierre partiu desta para a melhor. Sozinho, sepultei-o sob as pedras do patio ao longo do qual ele amava perambular enquanto vivo. Assim, tomei consciencia de ser a unica criatura viva que ainda restava na grande fortaleza, e na solidao extrema minha mente comecou a esmorecer em seu vao protesto contra o fado iminente, reconciliando-se quase com o destino que tinha sido o de muitos de meus ancestrais. Grande parte do meu tempo era agora empregada na exploracao das salas e torres ruinosas e abandonadas do velho chateau, que na juventude o medo me fizera evitar, e algumas das quais o velho Pierre me dissera nao tinham sido pisadas por pes humanos por mais de quatro seculos. Estranhos e inquietantes eram muitos dos objetos que encontrei. Mobilia coberta pela poeira das eras e desmanchando-se na umidade dos anos caia-me sob os olhos. Teias de aranha numa 
profusao que eu jamais vira antes se estendiam por toda parte, e enormes morcegos batiam suas asas ossudas e agourentas por todos os cantos naquele sombrio abandono. 
De minha idade exata - incluindo-se dias e horas - eu mantinha a mais estrita conta, pois cada movimento do pendulo do relogio macico na biblioteca soava como uma intimacao em minha existencia condenada. Por fim me aproximei daquele dia que tao longamente eu aguardara com apreensao. Desde que muitos de meus ancestrais foram apanhados pouco antes de completarem a idade com a qual o conde Henri encontrara seu fim, eu permanecia a cada instante a espera da morte desconhecida. De que estranha forma a maldicao me levaria eu nao podia saber. Mas havia decidido que nao encontraria em mim uma vitima covarde ou passiva. Com renovado vigor, apliquei-me ao exame do velho chateau e do que havia nele. 
Foi durante uma de minhas mais longas excursoes de descobrimento pela porcao deserta do castelo, menos de uma semana antes da hora fatal que marcaria o limite extremo de minha estada na terra, para alem do qual eu nao tinha a mais ligeira esperanca de continuar a respirar, que me deparei com o evento culminante de toda a minha vida. Tinha passado a melhor parte da manha subindo e descendo lances de escada semi-arruinados numa das torres mais dilapidadas. Quando a tarde avancou, busquei os niveis inferiores, descendo em direcao ao que parecia ser um lugar medieval de confinamento ou um deposito para polvora mais recentemente escavado. Enquanto eu atravessava lentamente o corredor cujas paredes exalavam a nitrato, proximo ao pe da ultima escada o piso tornou-se bastante umido, e logo vi, pela luz vacilante de minha tocha, que uma parede nua, manchada pela umidade, impedia a passagem. Voltando sobre meus passos, dei com os olhos num pequeno alcapao com uma argola, o qual jazia bem embaixo dos meus pes. Parando, consegui ergue-lo com certa dificuldade, apos o que uma abertura estreita se revelou, da qual exalavam emanacoes nocivas que fizeram crepitar a chama da tocha, revelando ao clarao mais forte o topo de um lanco de degraus de pedra. 
Tao logo a tocha que introduzi nas profunduras repulsivas ardeu livre e vivamente, comecei a descer. Os degraus eram muitos e conduziam a um corredor calcado de pedras que eu sabia devia levar ao subsolo mais embaixo. Esse corredor pareceu-me de grande extensao, terminando numa porta macica de carvalho, sobre a qual a umidade do lugar escorria em gotas e que resistiu energicamente as minhas tentativas de abri-la. Cessando, depois de algum tempo, meus esforcos nesse sentido, recuei alguns passos rumo aos degraus, e entao subitamente experimentei um dos mais profundos e enlouquecedores choques que uma mente humana e capaz de receber. Sem nenhum aviso, ouvi ranger a porta atras de mim, sobre os mancais enferrujados, abrindo-se devagar. Seria impossivel analisar as minhas sensacoes imediatas. Confrontar-me num lugar tao completamente deserto quanto eu supunha ser o velho castelo com a evidencia da presenca de homem ou espirito produziu em meu cerebro um horror da mais aguda qualidade. Quando, por fim, me voltei e olhei para o local de onde vinha o som, meus olhos devem ter saltado das orbitas frente a imagem do que viram. 
Ali, no corredor antigo, gotico, estava uma figura humana. Era a figura de um homem trajando um gorro e uma longa tunica medieval de cor escura. Seus cabelos longos e sua barba ondulante eram de uma tonalidade azul, intensa e terrivel, e de uma profusao incrivel. Sua testa, muito mais alta do que as dimensoes usuais, suas faces, profundas e densamente sulcadas de rugas, e suas maos longas e retorcidas, em forma de garras, eram de uma brancura marmorea, mortica, como jamais vi em homem nenhum. Seu vulto, tao delgado quanto um esqueleto, curvava-se e quase se perdia por entre as dobras volumosas de sua peculiar indumentaria. Mas o mais estranho eram os seus olhos, duas cavernas de pretume abismal, profundos na expressao do entendimento, porem inumanos no grau da malignidade. Fixavam-se sobre mim, perfurando minha alma com o seu odio e prendendo-me ao lugar onde eu me encontrava. 
Por fim, a figura falou numa voz trovejante cuja monotonia oca e malevolencia latente me fizeram gelar. A linguagem em que o discurso se desdobrou era aquela forma deteriorada de latim que foi comum entre os homens instruidos da Idade Media e que se me tornou familiar em minhas pesquisas nas obras dos antigos alquimistas e demonologos. A aparicao falou da maldicao que pendia sobre minha casa, falou-me de meu fim proximo, aludiu ao crime perpetrado por meu ancestral contra o velho Michel Mauvais e se demorou em discorrer sobre a vinganca de Charles Le Sorcier. Falou-me de como Charles escapara em direcao a noite, retornando mais tarde para matar Godfrey, o herdeiro, com uma flecha, quando se aproximou o dia em que este completaria a idade que o seu pai tinha na epoca do assassinato. Falou de como retornara a propriedade e se estabelecera, incognito, na camara subterranea ja naquela epoca deserta, cujo vestibulo agora emoldurava o vulto medonho do narrador; falou de como apanhara Robert, filho de Godfrey, num campo, e metera veneno em sua garganta, e o deixara para morrer na idade de trinta e dois, mantendo assim as infames previsoes de sua maldicao vingativa. Nesse ponto, ficou a meu encargo imaginar a solucao do maior de todos os misterios, isto e, o modo como a maldicao tinha sido cumprida desde o tempo em que Charles Le Sorcier, segundo a natureza, deveria ter morrido, ja que o homem entrou em digressoes acerca dos profundos estudos alquimicos dos dois magos, pai e filho, discorrendo mais particularmente sobre as pesquisas de Charles Le Sorcier quanto ao elixir que garantiria vida e juventude eterna a quem dele bebesse. 
Seu entusiasmo pareceu expulsar, por um momento, de seus olhos a negra malevolencia que tanto me perturbara no principio; porem de repente o brilho feerico retornou e, com um som chocante parecido ao cicio de uma serpente, o estranho ergueu um frasco de vidro com o intuito evidente de dar fim a minha vida, tal como Charles Le Sorcier, ha seiscentos anos, liquidara com a do meu ancestral. Alertado por algum instinto de autopreservacao e autodefesa, quebrei o feitico que tinha me mantido imovel desde entao e assestei a tocha quase apagada contra a criatura que ameacava minha existencia. Ouvi o frasco quebrar-se de modo inofensivo contra as pedras do corredor, enquanto a tunica do estranho pegava fogo e iluminava a horrivel cena com uma radiancia fantasmal. O grito de pavor e malicia impotente emitido pelo quase assassino pareceu demais para os meus nervos, ja mais que abalados, e tombei de brucos sobre o piso lodoso, num completo desmaio. 
Quando, por fim, meus sentidos retornaram, tudo jazia imerso numa escuridao amedrontadora, e minha mente, lembrando-se do ocorrido, recuava frente a ideia de descobrir o que quer que fosse, porem a curiosidade prevaleceu. Quem, perguntei-me, era esse homem do mal, e como teria penetrado no castelo? Por que procuraria vingar a morte de Michel Mauvais e como a maldicao teria sido efetivada ao longo de seculos, desde o tempo de Charles Le Sorcier? A ameaca dos anos fora retirada de sobre meus ombros, pois eu sabia que aquele a quem eu tinha vencido era a fonte de todo o perigo que me ameacava devido a maldicao. E, agora que estava livre, ardia no desejo de saber mais acerca da coisa sinistra que tinha assombrado minha linhagem durante seculos e que fizera de minha propria juventude um longo e continuo pesadelo. Determinado a fazer maiores exploracoes, saquei do bolso uma pedra e um objeto metalico e acendi a tocha ainda nao utilizada que trazia comigo. 
Primeiramente, a luz revelou a forma distorcida e negra do estranho misterioso. Os olhos horrendos estavam fechados agora. Fugindo a visao, desviei-me e entrei na camara que havia para alem da porta gotica. Encontrei la o que parecia ser um laboratorio de alquimista. Num dos cantos havia um monte de metal amarelo e reluzente que faiscou fantasticamente a luz da tocha. Talvez fosse ouro, mas nao parei para examinar, pois me achava estranhamente afetado por tudo o que me ocorrera. Ao fundo do comodo havia uma abertura que dava para uma das ravinas selvagens da floresta negra ao pe da colina. Cheio de espanto, mas conhecendo ja o modo como o homem obtivera acesso ao chateau, retrocedi. Intentara passar pelo que restou do estranho sem 
lhe voltar a face, mas, quando me aproximei do corpo, pareceu-me emanar dele um ruido debil, tal como se a vida nao se tivesse extinguido de todo. Atonito, voltei-me para examinar a figura carbonizada e encarquilhada que jazia sobre o piso. 
Entao, de subito, os horriveis olhos, mais negros ate do que a face requeimada em que se incrustavam, abriram-se numa expressao que eu nao soube interpretar. Os labios arruinados tentaram articular palavras incompreensiveis. Em dado momento, captei o nome de Charles Le Sorcier, e novamente tive a impressao de que as palavras "anos" e "maldicao" brotavam da boca contorcida. No entanto ainda nao havia como atinar com o sentido de seu discurso desconexo. Frente a minha evidente ignorancia quanto ao significado, os olhos de breu, mais uma vez, me fuzilaram malignamente, a ponto de que, mesmo reconhecendo a completa impotencia de meu oponente, estremeci ao olhar para ele. 
De repente, aquele resto, animado por um ultimo impeto de forca, levantou sua lamentavel cabeca do piso umido e lodoso. Por fim, como eu nao me movesse, paralisado de medo, conseguiu falar e, no seu derradeiro sopro, gritou estas palavras que desde entao tem assombrado todos os meus dias e as minhas noites. "Tolo!", berrou, "Nao consegue adivinhar meu segredo? Nao tem cerebro para reconhecer a vontade que durante seculos levou a cabo a terrivel maldicao contra a casa? Nao lhe falei a respeito do elixir da vida eterna? Nao sabe como o segredo da Alquimia foi resolvido? Ja lhe digo: fui eu! eu! eu! que vivi por seiscentos anos para conduzir minha vinganca - pois sou Charles Le Sorcier!" 
6

"O Horror no Museu" 
 
F oi apenas curiosidade o que levou Stephen Jones ao Museu Rogers pela primeira vez. Alguem lhe falara a respeito do estranho lugar subterraneo na Southwark Street, do outro lado do rio, onde criaturas de cera muito mais horrendas que as piores efigies do Madame Tussaud estavam expostas; e num dia de abril ele resolveu entrar para conferir que tipo de desapontamento iria ter. Curiosamente, nao se desapontou. Afinal, alguma coisa diferente e notavel estava ali. Decerto, os velhos lugares-comuns sanguinarios nao poderiam faltar: Landru, Doutor Crippen, Madame Demers, Rizzio, Lady Jane Grey, infindaveis vitimas da guerra e da revolucao, e monstros como Gilles de Rais e o Marques de Sade; mas tambem outras coisas que aceleraram sua respiracao e o fizeram permanecer ate ouvir o toque de fechar. O homem que tinha montado aquela colecao nao poderia ser um charlatao ordinario. Havia imaginacao, e ate um toque de genialidade doentia, em algumas das pecas. 
Mais tarde ele se informou sobre George Rogers. O homem tinha sido da equipe do Tussaud, mas algum problema ocorrera que resultara em sua demissao. Ouviram-se rumores acerca de sua sanidade mental e noticias sobre suas loucas formas de adoracao secreta; embora, finalmente, o sucesso de seu proprio museu no porao acabasse embotando o gume de algumas criticas, ao mesmo tempo em que agucava a ponta insidiosa de outras. Teratologia e iconografia do pesadelo eram seus passatempos; e ele teve mesmo a prudencia de alojar discretamente algumas de suas piores efigies numa alcova especial, destinada somente aos adultos. Foi essa alcova que tanto fascinou Jones. Havia coisas hibridas e disformes que so a fantasia seria capaz de gerar, moldadas com arte diabolica e coloridas de um modo horrivelmente realistico. 
Algumas eram figuras de mitos bem conhecidos: gorgonas, quimeras, dragoes, ciclopes e todos os seus arrepiantes congeneres. Outras tinham sido tiradas de mais obscuros e so furtivamente murmurados ciclos de lendas subterreas: o negro e disforme Tsathoggua, o multitentacular Cthulhu, o trombudo Chaugnar Faugn, e outras indiziveis blasfemias extraidas de livros proibidos como o Necronomicon, o Livro de Eibon ou o Unaussprechlichen Kulten, de Von Junzt. Mas as piores eram criacoes originais de Rogers, representando formas que nenhuma narrativa da antiguidade teria alguma vez ousado descrever. Muitas eram repulsivas parodias das formas da vida organica que conhecemos, enquanto outras pareciam ter sido sacadas de sonhos febris de outros planetas e galaxias. As mais selvagens pintadas por Clark Ashton Smith podem sugerir algumas; mas nada se compararia ao efeito de pungente, repelente terror gerado pelas suas grandes dimensoes e delirante acabamento artesanal e pelas condicoes de luz diabolicamente perspicazes sob as quais eram exibidas. 
Stephen Jones, como um descompromissado connoisseur do bizarro na arte, procurara Rogers pessoalmente no sombrio escritorio e estudio que ficava atras do salao de teto abobadado do museu - uma cripta de aspecto demoniaco, obscuramente iluminada por janelas de correr poeirentas, dispostas horizontalmente no nivel dos paralelepipedos de um patio escondido. Nesse lugar e que se fazia a manutencao das imagens, e ali, tambem, algumas tinham sido produzidas. 
Bracos de cera, pernas, cabecas e torsos jaziam em grotesca desordem sobre varios bancos, ao passo que nas prateleiras das estantes se viam perucas, dentes e olhos morticos de vidro espalhados indiscriminadamente. Vestimentas de todos os tipos pendiam de ganchos; e numa dada alcova havia grandes pilhas de cera cor-de-carne e prateleiras repletas de latas de tinta e pinceis de todos os formatos. No centro do comodo estava a grande forja para preparar a cera a ser moldada, sua larga boca ocupada por um vasto container de ferro com alcas, ao qual se ligava um tubo que permitiria despejar a cera derretida com um simples toque de dedo. 
Outras coisas, na cripta penumbrosa, seriam mais dificeis de descrever: partes isoladas de entidades problematicas cujas formas agrupadas eram fantasmas de delirio. Numa das extremidades via-se uma porta de madeira macica, trancada por um cadeado de tamanho incomum, sobre a qual se achava pintado um simbolo bastante peculiar. Jones, que ja tivera acesso ao temivel Necronomicon, estremeceu involuntariamente ao reconhecer aquele simbolo. Este expositor, refletiu, deve ser alguem de um saber desconcertantemente vasto acerca dos assuntos dubios e negros. 
Tambem a palestra de Rogers nao o desapontou. Era um homem alto, esguio e assaz desalinhado, os grandes olhos negros brilhando em combustao em meio a uma face palida e mal barbeada. Nao se incomodou com o aparecimento de Jones e antes pareceu saudar a ocasiao de poder se abrir com uma pessoa interessada. Sua voz era de uma profundidade e de uma ressonancia singulares, mal dissimulando uma ponta de intensidade represa, que bordejava mesmo com o fervor. Jones nao se espantou de que muitos o tivessem julgado louco. 
A cada nova visita (e as visitas se tornaram habituais com o passar das semanas), Jones encontraria Rogers mais comunicativo, mais inclinado as confidencias. No principio, tinha havido rumores de crencas e praticas estranhas, da parte do expositor, e mais tarde esses rumores se expandiram em historias, nao obstante umas poucas e estranhas fotografias corroborantes, cuja extravagancia rocaria pelo comico. Foi em junho, numa noite em que Jones trouxera uma garrafa de bom uisque e pode conversar mais livremente com seu anfitriao, que o discurso realmente insano despontou. Antes disso, haviam surgido historias delirantes demais - relatos de viagens ao Tibete, ao interior da Africa, ao deserto da Arabia, ao vale do Amazonas, ao Alasca e a certas ilhas pouco conhecidas do Pacifico Sul, alem de declaracoes acerca de ter lido livros monstruosos como os fragmentos Pnacoticos e os cantos Dhol atribuidos ao maligno e inumano Leng -, mas nada disso fora tao inequivocamente insano quanto o que veio a tona, sob o influxo do uisque, naquele anoitecer de junho. 
Mais abertamente, Rogers passou a se gabar de ter encontrado certas coisas na natureza que ninguem encontrara antes e de ter trazido a luz evidencias de tais descobertas. De acordo com sua arenga, tinha ido mais longe do que qualquer outro na interpretacao desses livros obscuros e primevos que estudara, e fora orientado por eles para certos lugares remotos onde insolitos remanescentes se ocultavam - remanescentes de eons de ciclos de vidas mais antigos que a humanidade e em alguns casos conectados com outras dimensoes e outros mundos, mundos e dimensoes com os quais a comunicacao seria frequente em dias pre-humanos. Jones se maravilhava com uma fantasia tao capaz de conjurar semelhantes nocoes e se perguntava qual seria a real historia mental de Rogers. Teria sido o seu trabalho em meio ao grotesco morbido do Madame Tussaud o ponto de partida para suas fugas imaginativas ou se tratava de uma tendencia inata, da qual a escolha de sua ocupacao fora apenas uma das manifestacoes? De qualquer modo, o trabalho do homem estava como que ligado a essas nocoes. Mesmo agora nao havia que se equivocar com o curso de suas mais negras sugestoes acerca das monstruosidades de pesadelo ocultas atras da porta onde se lia "Para adultos somente". Infenso ao ridiculo, ele tentava sugerir que nem todas essas anormalidades demoniacas eram artificiais. 
Foi mesmo o ceticismo e o espanto de Jones diante dessas declaracoes irrespondiveis que acabaram quebrando a crescente cordialidade. Rogers - estava claro - se levava muito a serio, pois agora se tornava moroso e ressentido, continuando a tolerar Jones somente ao preco de um incontido impulso de romper o muro de sua incredulidade urbana e complacente. Contos e sugestoes delirantes de ritos e sacrificios prestados a inominaveis deuses antigos continuavam; e aqui e ali Rogers mostraria ao hospede uma das ultrajantes blasfemias na alcova reservada e apontaria detalhes dificeis de conciliar mesmo com a mais refinada artesania humana. Jones prosseguiu, fascinado, com suas visitas, embora soubesse que tinha desmerecido os interesses de seu anfitriao. As vezes, tentaria animar Rogers com um fingido assentimento a alguma sugestao ou assercao maluca, mas o magro expositor raramente se deixaria enganar por essas taticas. 
A tensao atingiu o apice mais tarde, em setembro. Jones entrou casualmente no museu, num certo entardecer, e perambulava pelos corredores sombrios, cujo horror lhe era agora familiar, quando ouviu um som bastante sinistro, proveniente do estudio de Rogers. Outros o ouviram tambem e, nervosamente, sairam em disparada, enquanto os ecos reverberavam atraves do grande porao de teto arqueado. Os tres assistentes trocaram olhares significativos; um deles, um sujeito negro e taciturno, com ar de estrangeiro, que sempre servira Rogers como reparador e desenhista assistente, sorriu de um modo que pareceu intrigar seus colegas e que tocou profundamente alguma faceta da sensibilidade de Jones. Parecia o ganido ou o uivo de um cao e era um som que so poderia ser produzido sob condicoes do mais extremo terror e agonia combinados. Seu frenesi agudo, angustiado, era impressionante de ouvir e, em toda a sua grotesca anormalidade, continha algo duplamente aterrorizante. Jones se lembrou de que nao eram permitidos cachorros no museu. 
Estava prestes a ir ate a porta que conduzia ao estudio, quando o atendente negro o deteve com uma palavra e um gesto. O Sr. Rogers - o homem disse, numa voz suave e algo acentuada que nao escondia qualquer coisa de apologetico e sardonico - tinha saido, e havia ordens expressas para nao deixar que ninguem entrasse no estudio durante sua ausencia. Quanto aquele uivo, proviera certamente de alguma coisa la fora, do patio aos fundos do museu. A vizinhanca estava cheia de vira-latas, cujas brigas costumavam ser chocantemente barulhentas. Nao havia caes em parte alguma do museu. Mas, se o Sr. Jones quisesse ver o Sr. Rogers, poderia encontra-lo antes da hora de fechar. 
Depois disso, Jones galgou os velhos degraus de pedra ate a rua e examinou com curiosidade os esqualidos arredores. Os edificios magros, decrepitos - que uma vez foram residencias, mas que agora eram na maioria lojas e armazens - eram de fato muito antigos. Alguns deles eram de um tipo que parecia remontar a epoca dos Tudors, e um fedor algo miasmatico pairava sutilmente por toda a regiao. Ao lado da casa sombria cujo porao servia de museu havia uma passagem em arco, nao muito alta, cortada por um caminho de pedras escuras, e foi por ela que Jones enveredou na vaga expectativa de encontrar o patio dos fundos e ajeitar em sua mente, de um modo mais confortavel, o caso do cachorro. O patio, obscurecido na fraca luz do entardecer, estava cercado ao fundo por muros mais feios e intangivelmente ameacadores do que as fachadas decadentes do casario vetusto e maligno. Nao se via nenhum cachorro. Jones se perguntou como o resultado de tamanho frenesi poderia ter se desvanecido tao depressa e tao completamente. 
Apesar da declaracao do assistente de que nenhum cachorro tinha estado no museu, Jones examinou com nervosismo as tres pequenas janelas do estudio subterraneo, estreitos e horizontais retangulos colados ao piso onde a erva crescia, seus vidros ostensivos a mirar repulsivamente e sem curiosidade como os olhos de um peixe morto. A sua esquerda um lance carcomido de degraus conduzia a uma obscura porta de pesadas dobradicas. Um impulso lhe veio de se abaixar sobre os paralelepipedos umidos e partidos e espiar la dentro, na possibilidade de que os espessos cortinados verdes, movidos por longos cordoes que desciam ate um nivel 
alcancavel, nao poderiam ser afastados. As superficies externas estavam grossas de poeira, mas quando as esfregou com o lenco percebeu que nao havia nenhuma cortina obstruindo a visao. 
Tao penumbroso era o interior do porao que pouca coisa se podia ver, mas a grotesca parafernalia se deixava lobrigar espectralmente aqui e ali, enquanto Jones observava janela por janela. Parecia evidente, a principio, que ninguem estava dentro; no entanto, quando ele espiou atraves da janela da extrema direita - aquela mais proxima do caminho de entrada -, avistou um brilho ao fundo do compartimento que o fez estacar surpreendido. Nao havia razao para que nenhuma luz estivesse ali. Tratava-se de uma parte interna do comodo, e ele nao podia lembrar- se de haver nenhuma lampada eletrica ou a gas perto daquele ponto. Uma outra olhadela definiu o brilho como sendo um largo retangulo vertical, e um pensamento lhe ocorreu. Era naquela direcao que ele tinha sempre reparado na grande porta de madeira com o imenso cadeado - a porta que nunca era aberta e sobre a qual se estampava cruamente aquele pavoroso simbolo criptico proveniente dos documentos fragmentarios de uma magia ancestral e proibida. Devia estar aberta agora, e havia uma luz la dentro. Toda a sua especulacao anterior sobre o lugar aonde aquela porta levaria e sobre o que haveria por tras foi entao renovada, com uma intensidade triplamente inquietadora. 
Jones perambulou a esmo pela opressiva localidade ate proximo das seis horas, quando voltou ao museu para procurar Rogers. Dificilmente poderia dizer por que ansiava tanto em ver o homem assim de imediato; contudo devem ter influido nessa disposicao algumas suspeitas subconscientes acerca daquele uivo canino da tarde, terrivelmente dificil de situar, e acerca do brilho naquela porta perturbadora do interior, que usualmente permanecia fechada com o macico cadeado. Os assistentes estavam de saida quando ele chegou, e achou que Orabona, o negro assistente de aparencia estrangeira, o olhava com uma curiosidade sub-repticia e contida. Nao gostava daquele olhar, mesmo tendo visto o sujeito dirigi-lo ao seu patrao noutras ocasioes. 
O salao de teto abaulado parecia aterrorizante em seu abandono, mas ele o atravessou velozmente e bateu na porta do escritorio e estudio. A resposta demorou a vir, embora se ouvissem passos la dentro. Finalmente, em resposta a uma segunda batida, a fechadura estalou, e o antigo portal de seis paineis rangeu relutantemente antes de por a mostra o vulto devastado e de olhar febricitante de George Rogers. Logo de saida ficou claro que o expositor se achava num estado de espirito incomum. Havia uma curiosa mistura de relutancia e de real avidez em sua saudacao, e seu modo de falar derivava para extravagancias do tipo mais incrivel e horripilante. 
Antigos deuses sobreviventes - inominaveis sacrificios - a outra natureza alem daquela, artificial, dos horrores da alcova - toda a lengalenga usual, mas pronunciada num tom de confianca algo crescente. Obviamente, refletiu Jones, a loucura do pobre o estava dominando mais e mais. Vez por outra, Rogers lancaria olhadelas furtivas em direcao a porta trancada no final do comodo ou em direcao a um pedaco de aspera aniagem que jazia no chao, nao muito distante dele, sob o qual algum objeto pequeno parecia estar colocado. Jones ficou mais nervoso a medida que os momentos passavam e comecou a se sentir tao hesitante em mencionar os estranhos eventos da tarde quanto ha pouco tinha estado ansioso por faze-lo. 
O tom sepulcralmente grave da voz de Rogers quase se partia sob a excitacao de seu delirio febril. 
- Voce se lembra - gritou - do que eu lhe contei acerca daquela cidade em ruinas da Indochina onde os tcho-tchos viviam? Teve de admitir que estive la, quando viu as fotografias, mesmo se achasse que eu fiz as escuras aquele nadador oblongo de cera. Se voce o tivesse visto contorcendo-se nos pocos subterraneos como eu vi... 
"Bem, este e maior ainda. Nunca lhe falei sobre este, porque desejava trabalhar as ultimas partes antes de fazer qualquer anuncio. Quando voce vir os instantaneos, sabera que a geografia nao poderia ter sido falsificada; e eu creio que tenho outro meio de prova-lo. Nao se trata de nenhuma mistura de cera que fiz. Voce nunca o viu, porque os experimentos nao me permitiriam mante-lo em exibicao." 
O exibidor olhou de um modo estranho para a porta trancada. 
- Tudo provem daquele longo ritual no oitavo fragmento pnacotico. Quando me dei conta, vi que poderia ter apenas um significado. Havia coisas no norte antes que a terra de Lomar - antes que a humanidade existisse; e esta era uma delas. Vasculhamos tudo ate o Alasca, partindo de Fort Morton ate Nootak, mas a coisa estava la, como sabiamos que estaria. Grandes ruinas ciclopicas, cobrindo acres inteiros. Havia sobrado menos do que esperaramos, mas apos tres milhoes de anos o que se poderia desejar? E nao estavam as lendas esquimos todas na direcao certa? Nao podiamos forcar um deles a ir conosco, e tivemos de esquiar de volta ate Nome em busca de americanos. Orabona nao tinha utilidade naquele clima, tornou-se taciturno e odioso. 
"Mais tarde lhe contarei do modo como a encontramos. Quando removemos o gelo dos pilonos da ruina central, a escadaria era exatamente como pensamos que seria. Viam-se ainda alguns entalhes, e nao houve problemas em impedir que os yankees nos seguissem ao entrarmos. Orabona tremia como uma folha - voce nunca suporia, vendo o modos insolentes que ele exibe por aqui. Ele conhecia o bastante sobre as velhas lendas, para estar devidamente amedrontado. A luz externa tinha acabado, mas nossos archotes mostravam o bastante. Vimos os ossos de outros que tinham existido antes de nos eons atras, quando o clima era quente. Alguns desses ossos eram de coisas que voce nao poderia sequer imaginar. No terceiro nivel abaixo, encontramos o trono de marfim, do qual os fragmentos tanto falavam - e posso lhe dizer que nao estava vazio. 
"A coisa no trono nao se movia, e entao percebemos que Ele precisava ser alimentado por algum sacrificio. Mas nao pretendiamos acorda-Lo. Melhor leva-Lo para Londres primeiro. Orabona e eu nos arrojamos a superficie da grande caixa, mas quando O embalamos, vimos que nao poderiamos subir com Ele os tres lances de degraus. Esses degraus nao foram construidos para seres humanos, suas dimensoes nos dificultavam. De qualquer modo, era pesado em excesso. Tivemos de chamar os americanos para O tirarmos de la. Nao estavam nada animados a entrar no lugar, mas certamente a coisa pior ja estava dentro da caixa. Dissemos a eles que se tratava de uma peca de marfim esculpido, material arqueologico; e, ao verem o trono entalhado, provavelmente acreditaram em nos. E um espanto que nao tenham suspeitado de um tesouro oculto e que nao tenham exigido uma parte. Devem ter contado estranhas historias acerca de Nome, mais tarde; embora eu duvide de que tenham retornado as ruinas, mesmo pelo trono de marfim." 
Rogers fez uma pausa, procurou em sua escrivaninha e tirou um envelope com fotografias de tamanho grande. Extraindo uma e colocando-a com a face virada para baixo a sua frente, passou as restantes a Jones. O conjunto era certamente espantoso: colinas cobertas de gelo, trenos puxados por caes, homens envolvidos em peles, e vastas ruinas decadentes contra um fundo de neve - ruinas cujos contornos bizarros e cujos blocos enormes de pedra dificilmente poderiam ser descritos. Uma vista a luz do flash mostrava uma incrivel camara interior com entalhes selvagens e um trono curioso cujas proporcoes nao poderiam ter sido desenhadas para um ocupante humano. Os entalhes da alvenaria gigantesca - altas paredes peculiarmente abobadadas - eram grandemente simbolicos e envolviam tanto desenhos completamente desconhecidos quanto certos hieroglifos citados de modo sombrio em legendas obscenas. Sobre o trono estampava-se o mesmo simbolo temerario que se via pintado acima da porta de madeira da oficina. Jones lancou um olhar nervoso aquele portal fechado. Com toda certeza, Rogers andara 
por lugares estranhos e vira coisas estranhas. Entretanto aquela fotografia louca do interior podia ser facilmente uma fraude - tirada de um cenario bem montado. Nao se deve ser tao credulo. Mas Rogers continuava. 
- Bem, embarcamos a caixa num navio que saia de Nome e chegamos a Londres sem nenhum problema. Foi a primeira vez em que trouxemos alguma coisa com chances de estar viva. Nao O coloquei em exibicao, porque havia algo mais importante a fazer por Ele. Precisava do alimento sacrificial, pois se tratava de um deus. Obviamente eu nao poderia Lhe dar o tipo de sacrificios que Ele costumaria receber em sua epoca, pois tais coisas nao existem agora. Mas havia outras que podiam servir. O sangue e a vida, voce sabe. Mesmo os lemures e os elementais que sao mais velhos do que a terra hao de vir quando o sangue de homens ou animais for oferecido sob as condicoes corretas. 
A expressao na face do narrador estava se tornando mais e mais alarmante e repulsiva, o que fez Jones estremecer em sua cadeira. Rogers pareceu notar o nervosismo de seu hospede e prosseguiu, com um sorriso distintamente mau: 
- Foi no ultimo ano que O consegui e desde entao tenho tentado ritos e sacrificios. Orabona nao tem sido de muita ajuda, pois esteve sempre contra a ideia de desperta-Lo. Ele O odeia, provavelmente porque teme o que Ele podera vir a significar. Carrega uma pistola durante todo o tempo, para se proteger - tolo, como se houvesse protecao humana contra Ele! Se alguma vez o vir sacar a pistola, o estrangularei. Queria que eu O matasse e fizesse uma efigie d'Ele. Mas ja tracei meus planos e estou chegando ao topo, a despeito de todos os covardes como Orabona e dos malditos ceticos de nariz empinado como voce, Jones! Ja entoei os cantos e realizei certos sacrificios, e na semana passada a transicao ocorreu. O sacrificio foi - recebido e apreciado! 
Rogers lambia mesmo os labios, enquanto Jones se mantinha incomodamente rigido. O expositor parou e se ergueu, cruzando o comodo em direcao ao pedaco de aniagem para o qual vinha olhando frequentemente. Abaixando-se, agarrou um dos cantos e voltou a falar: 
- Voce ja riu bastante de minha obra - e agora e hora de conhecer alguns fatos. Orabona me diz que voce ouviu um cachorro ganir por aqui esta tarde. Sabe o que isso significava? 
Jones olhava. Apesar de toda a sua curiosidade, teria preferido ir embora sem obter maiores luzes acerca do ponto que tanto o intrigara. Mas Rogers foi inexoravel e comecou a levantar o quadrado de aniagem. Debaixo dele jazia uma massa retorcida e quase disforme que Jones demorou a classificar. Seria alguma coisa que vivera e que algum agente comprimira, privara de todo o sangue, espicacara em mil lugares e costurara num monte mole e desossado de puro grotesco? Apos um instante, Jones compreendeu o que poderia ser. Era o que restara de um cachorro - um cachorro, talvez de tamanho consideravel e de uma cor esbranquicada. A raca estava alem de qualquer reconhecimento, porque a distorcao tinha acontecido de um modo inominavel e ultrajante. Grande parte do pelo fora queimada por algum tipo de acido, e a pele exposta e exangue estava marcada por inumeraveis feridas de incisoes circulares. A forma de tortura necessaria para obter semelhantes resultados teria sido inimaginavel. 
Eletrizado por uma pura repulsa que ultrapassava seu crescente desgosto, Jones explodiu num grito: 
- Seu sadico maldito, seu demente, voce faz uma coisa dessas e ainda ousa vir falar a um homem decente! 
Rogers repos a aniagem com um ricto maligno de desdem e encarou sem furioso hospede. Suas palavras portavam uma calma pouco natural: 
- Ora, seu tolo, pensa que eu fiz isto? O que dizer? Nao e humano e nao tem intencao de ser. Sacrificar e meramente oferecer. Eu dei a Ele o cachorro. O que aconteceu e obra d'Ele, nao minha. Precisava ser alimentado com a oferta e a tomou a sua propria maneira. Mas deixe-me mostrar a voce com o que Ele se parece. 
Enquanto Jones hesitava, o outro foi ate sua escrivaninha e apanhou a fotografia que tinha colocado com a face para baixo. Agora, estendia-a com um olhar curioso. Jones recebeu-a e examinou-a de um modo quase mecanico. Apos um momento, o olhar do visitante se tornou mais concentrado e mais absorto, pois a forca satanica do objeto representado tinha um efeito quase hipnotico. Certamente, Rogers tinha se superado em modelar o pesadelo feerico que a camera capturara. A coisa era obra de um genio fervido e infernal, e Jones se perguntou como o publico reagiria quando fosse colocada em exibicao. Algo tao monstruoso nao tinha direito de existir - provavelmente a mera contemplacao do mesmo, depois que fora feito, teria completado o desajuste na mente de quem o fizera, levando-o a uma adoracao com sacrificios brutais. So uma firme sanidade poderia resistir a sugestao insidiosa de que tal blasfemia era - ou teria sido - alguma forma exotica e morbida de vida efetiva. 
A coisa na imagem estava agachada ou se balancava sobre o que parecia ser uma engenhosa reproducao do trono monstruosamente entalhado da outra fotografia curiosa. Descreve-la com qualquer palavra comum teria sido impossivel, pois o que quer que seja de minimamente parecido com ela jamais ocorreu a imaginacao da humanidade sa. Representava alguma forma vagamente conectada com os vertebrados deste planeta - embora nao se pudesse ter certeza disso. Sua compleicao era ciclopica, ja que mesmo agachada sua altura dava quase duas vezes a de Orabona, o qual aparecia ao seu lado. Examinando atentamente, seria possivel tracar suas aproximacoes com as feicoes corporais dos vertebrados superiores. 
Havia um torso quase globular, com seis longos e sinuosos membros terminando em patas de crustaceo. Da extremidade superior protuberava, como uma bolha, um globulo subsidiario; seu triangulo de tres olhos fixos de peixe, sua tromba de um pe de comprimento e evidentemente flexivel, e um sistema lateral distendido, semelhante a guelras, sugerindo que se tratava de uma cabeca. Grande parte do corpo era coberta pelo que a principio parecia ser pelos, mas que a um exame mais atento provava ser uma densa floracao de tentaculos negros e delgados ou filamentos de succao, cada qual terminando numa boca que sugeriria uma cabeca de aspide. Sobre a cabeca e abaixo da tromba os tentaculos tendiam a ser mais longos e grossos, marcados com tiras espiraladas - sugerindo as tradicionais serpentes-madeixas da Medusa. Insinuar que aquilo podia ter uma expressao parece paradoxal; no entanto Jones sentiu que aquele triangulo de olhos protuberantes de peixe e aquela tromba pousada obliquamente exalavam um ar de odio, voracidade e gritante crueldade, incompreensivel aos humanos porque se misturava a outras emocoes estranhas a este mundo e a este sistema solar. Nessa anormalidade bestial, refletiu, Rogers devia ter despejado de uma so vez toda a sua maligna insanidade e todo o seu inaudito genio escultorico. A coisa era incrivel - e, nao obstante, a fotografia provava sua existencia. 
Rogers interrompeu suas divagacoes. 
- Bem, o que acha d'Ele? Ainda tem duvidas sobre o que estracalhou o cachorro e o sugou inteiro com um milhao de bocas? Precisava de alimento - e precisara de mais. Ele e um deus, e eu sou o primeiro sacerdote de Sua hierarquia final. Ia! Shub-Niggurath! O Bode com os seus Mil Jovens! 
Jones baixou a fotografia, com desgosto e pena. 
- Olhe aqui, Rogers, e melhor abandonar isso. Existem limites, voce sabe. E um grande trabalho, e tudo o mais, mas nao faz bem a voce. Melhor nao o ver mais - deixar que Orabona o quebre e tentar esquece-lo. E deixe-me rasgar essa reproducao bestial tambem. 
Com um resmungo, Rogers arrebatou a fotografia e devolveu-a a escrivaninha. 
- Idiota - voce - e ainda pensa que Ele seja uma fraude! Ainda acha que eu O fiz e ainda acha que minhas figuras nao sao mais que cera inerte! Ora, que se dane, voce sabera. Nao agora, porque Ele esta descansando apos o sacrificio, mas mais tarde. Oh, sim, voce nao duvidara de Seu poder entao. 
Enquanto Rogers olhava para a porta interna com o cadeado, Jones apanhou seu chapeu e sua bengala de um banco proximo. 
- Muito bem, Rogers, deixe para mais tarde. Preciso ir agora, mas o procurarei de novo amanha ao entardecer. Reflita sobre meu conselho e veja se nao faz sentido. Pergunte a Orabona o que ele acha tambem. 
Rogers arreganhou os dentes de um modo animalesco. 
- Precisa ir agora, hein? Com medo, afinal! Com medo, apesar de toda a fanfarronice! Voce diz que as efigies sao apenas cera e, no entanto, da o fora quando comeco a provar que nao o sao. Voce e como os demais que aceitam minha aposta de que nao ousam passar uma noite inteira no museu - chegam valentemente, mas depois de uma hora gritam e esmurram a porta implorando para sair! Quer que eu consulte Orabona, hein? Voces dois - sempre contra mim! Voces querem barrar o estabelecimento de Seu reino vindouro! 
Jones manteve a calma. 
- Nao, Rogers, nao ha ninguem contra voce. E nao estou com medo de suas figuras, tambem, ate porque admiro sua arte. Mas estamos ambos um pouco excitados esta noite, e imagino que algum descanso nos fara bem. 
Outra vez Rogers barrou a saida de seu hospede. 
- Sem medo, hein? Entao por que esta tao aflito em sair? Olhe aqui, voce tem ou nao tem coragem de ficar aqui sozinho no escuro? Por que tanta pressa, se voce nao acredita n'Ele? 
Uma nova ideia parecia ter ocorrido a Rogers, e Jones olhou-o atentamente. 
- Ora, nao tenho nenhuma pressa em especial; mas de que adiantaria eu permanecer sozinho aqui? O que isso provaria? Minha unica objecao e que nao e confortavel para dormir. Que beneficio traria para qualquer de nos? 
Dessa vez, foi a Jones que ocorreu uma ideia. Ele prosseguiu, num tom de conciliacao: 
- Pense bem, Rogers; apenas lhe perguntei o que seria provado se eu ficasse, quando nos dois o sabemos. Seria provado que suas efigies sao apenas efigies, e que voce nao devia deixar sua imaginacao fluir como tem fluido ultimamente. Suponha que eu fique. Se eu me mantiver firme 
ate o amanhecer, voce aceitara uma nova visao das coisas, tirara umas ferias e deixara que Orabona destrua essa sua nova coisa? Vamos la, nao e um jogo honesto? 
A expressao na face do expositor era dificil de decifrar. Parecia obvio que ele estivesse pensando rapido e que sobre um emaranhado de emocoes conflitantes o triunfo maligno o estava dominando. Sua voz soou embargada, quando respondeu: 
- Honesto o bastante! Se voce se mantiver firme, aceitarei seu conselho. Sairemos para jantar e depois retornaremos. Trancarei voce no comodo de exibicao e irei para casa. Pela manha, retornarei antes de Orabona - ele chega meia hora antes dos outros - e verei como voce esta. Mas nao o tente, a menos que esteja muito seguro de seu ceticismo. Outros fraquejaram - a oportunidade e sua. E suponho que umas batidas na porta de fora sempre trarao um policial. Voce podera nao gostar, depois de algum tempo - e estara no mesmo edificio, mas nao no mesmo comodo que Ele. 
Quando atravessaram a porta dos fundos em direcao ao patio sombrio, Rogers levou consigo o pedaco de aniagem com seu repulsivo conteudo. Proximo ao centro do patio havia um bueiro, cuja tampa o expositor ergueu em silencio e com um acento de arrepiante familiaridade. Com involucro e tudo, o fardo desceu ao oblivio de uma cloaca labirintica. Jones estremeceu e instintivamente se esquivou ao contato da vampiresca figura ao seu lado, enquanto saiam para a rua. 
Num tacito consentimento mutuo, nao jantaram juntos, mas concordaram em se encontrar as sete diante do museu. 
Jones apanhou um taxi e respirou aliviado depois que cruzou a Ponte Waterloo e sentiu que se aproximava da Strand alegremente iluminada. Satisfez-se com um cafe frugal e em seguida se recolheu a casa em Portland Place, para tomar um banho e apanhar algumas coisas. Perguntou- se, um tanto improficuamente, o que Rogers estaria fazendo. Tinha ouvido que o homem possuia uma casa vasta e penumbrosa em Walworth Road, repleta de livros obscuros e proibidos, parafernalias ocultas e imagens de cera que preferia nao colocar em exposicao. Orabona, sabia- se, vivia num setor separado dessa mesma casa. 
As onze, Jones encontrou Rogers a sua espera junto a porta do porao na Southwark Street. Trocaram escassas palavras, mas cada qual parecia lutar com uma tensao ameacadora. Concordaram em que somente o salao de exibicao deveria compor o cenario da vigilia, e Rogers nao insistiu para que o outro se alojasse na alcova "para adultos" dos supremos horrores. O expositor, apos apagar todas as luzes do estudio, fechou a porta daquela cripta com uma das chaves de seu volumoso molho. Sem sequer um aperto de maos, atravessou a porta da rua, trancou-a atras de si e galgou os desgastados degraus que conduziam ao pavimento la fora. Enquanto o som de suas passadas esmorecia, Jones se deu conta de que a longa e tediosa vigilia havia comecado. Mais tarde, na treva absoluta do grande porao arqueadado, Jones amaldicoou sua propria ingenuidade infantil, que o tinha colocado ali. Durante a primeira meia hora, acendeu e apagou sua lanterna de bolso a intervalos regulares, mas estar sentado agora num dos bancos do expositor, em plena escuridao, tornara-se uma tarefa enervante. A cada vez que a lanterna faiscava, algum objeto morbido e grotesco aparecia - uma guilhotina, algum inominavel monstro hibrido, uma face barbada, repleta de malignidade, ou um corpo com emanacoes vermelhas 
escorrendo de uma garganta cortada. Jones sabia que nenhuma realidade sinistra se ligava a essas coisas, mas apos a primeira meia hora preferiu nao as ver mais. 
Por que se dera ao trabalho do provocar aquele maluco ele mal podia dizer. Teria sido muito mais simples deixa-lo entregue a si mesmo ou ter chamado um especialista. Provavelmente, refletiu, influenciara-o o sentimento de empatia que um artista tem por outro. Havia suficiente genialidade em Rogers para torna-lo merecedor de toda oportunidade possivel de que alguem o ajudasse a se livrar de sua crescente mania. Qualquer homem que pudesse imaginar e construir as coisas incrivelmente vivas que ele tinha produzido nao estaria distante de uma real grandeza. Ele tinha a fantasia de um Sime ou de um Dore reunida ao artesanato minucioso e cientifico de um Blatschka. Com efeito, ele dera ao mundo do pesadelo aquilo que os Blatschkas, com seus modelos de plantas maravilhosamente acurados, feitos com vidro finamente retorcido e colorido, tinham dado ao mundo da botanica. 
A meia-noite as batidas de um relogio distante filtraram-se atraves da escuridao, e Jones se sentiu animado pela mensagem de um mundo exterior que ainda vivia. A camara de teto arqueado do museu assemelhava-se a um tumulo - perturbadora em sua extrema solidao. Mesmo um camundongo teria sido uma companhia razoavel; e, no entanto, Rogers aventara que - por "certas razoes", conforme dissera - camundongos ou quaisquer insetos jamais se aproximaram do lugar. Era bastante curioso, conquanto parecesse verdade. A imobilidade e o silencio eram virtualmente totais. Se ao menos alguma coisa produzisse um som! Ele agitou os pes, e os ecos repercutiram na quietude absoluta. Tossiu, mas havia o que quer que fosse de zombeteiro nas reverberacoes em staccato. Ele nao podia, reconheceu, simplesmente conversar consigo mesmo. Isso significaria uma desintegracao nervosa. O tempo parecia escoar com uma lentidao anormal e desconcertante. Ele poderia jurar que horas inteiras tinham transcorrido desde que acendera a lanterna pela ultima vez durante a vigilia, porem mal havia batido meia-noite. 
Teria desejado que seus sentidos nao fossem tao extraordinariamente agucados. Alguma coisa na quietude e na escuridao parecia te-los afiado, de modo que respondiam as mais ligeiras excitacoes com uma nitidez que dificilmente se consideraria normal. Seus ouvidos pareciam, as vezes, captar um debil, evasivo sussurro que nao se poderia sem erro identificar como sendo o rumor das ruas esqualidas la fora; e ele pensou em coisas vagas e irrelevantes, como a musica das esferas ou a vida ignota, inacessivel, de dimensoes alienigenas pressionando contra a nossa. Rogers nao raro especulava sobre tais coisas. 
Os espectros de luz flutuante sobre seus olhos repletos de treva pareciam inclinados a assumir curiosas simetrias de padrao e movimento. Ele frequentemente se indagara acerca desses estranhos raios provenientes do insondavel abismo que cintila diante de nos na ausencia de toda iluminacao terrestre, mas nunca conhecera nenhum que se comportasse tal como esses se comportavam. Faltava-lhes a repousante errancia das manchas de luz ordinaria - como se sugerindo alguma vontade ou proposito alem de qualquer concepcao terrestre. 
Entao veio aquela sugestao de estranhos estremecimentos. Nada estava aberto; no entanto, a despeito da geral imobilidade do ar, Jones sentiu que a atmosfera nao parecia uniformemente parada. Havia variacoes intangiveis de pressao - nao decididas o suficiente para sugerir o repugnante patear de entidades desconhecidas. Estava anormalmente frio tambem. Ele nao gostou de nada disso. O ar pareceu-lhe salgado, como se se houvesse misturado a salinidade de aguas subterraneas, e havia a vaga impressao de algum odor de inefavel mofo. Durante o dia, ele nunca reparara que as figuras de cera tivessem odor. Mesmo agora aquela impressao incerta nao correspondia ao cheiro que figuras de cera devessem ter. Assemelhava-se mais ao discreto odor dos especimes num museu de historia natural. Curioso, em vista das declaracoes de Rogers de que suas figuras nao eram de todo artificiais - de fato, tal declaracao e que levava a imaginacao a 
conjurar a suspeita olfativa. E preciso que se reaja aos excessos da imaginacao - nao foram tais coisas que puseram louco o pobre Rogers? No entanto a extrema solidao do lugar era amedrontadora. Mesmo as badaladas mais distantes pareciam provir de golfos cosmicos. Isso fez com que Jones se lembrasse daquela fotografia insana que Rogers lhe mostrara - a camara horrendamente entalhada com o trono criptico que o sujeito alegara ser parte de uma ruina de tres milhoes de anos localizada em ermos temidos e inacessiveis do Artico. Talvez Rogers tivesse ido ao Alasca, mas aquela foto nao seria mais que uma encenacao. Nao havia como ser de outro modo, com todos aqueles entalhes e aqueles simbolos terriveis. E aquela forma monstruosa, que se supunha ter sido encontrada sobre o trono - que arroubo de morbida fantasia! Jones se perguntou a que distancia realmente estaria da insana obra-prima de cera - provavelmente ela estaria guardada atras daquela macica porta com o cadeado, que levava a algum recesso para alem da oficina. Mas de nada serviria conjeturar acerca de uma imagem de cera. Nao estava aquela mesma sala repleta de tais coisas, algumas delas pouco menos horriveis do que o temivel "Ele"? E, para alem de um delgado biombo a esquerda, estava a alcova "Para adultos somente", com seus inominaveis fantasmas de delirio. 
A proximidade das inumeraveis formas de cera comecou a bulir mais e mais com os nervos de Jones a medida que os minutos avancavam. Ele conhecia o museu bem o bastante para nao se sentir livre de suas imagens usuais nem mesmo na escuridao total. Na verdade, a escuridao tinha o efeito de adicionar as imagens lembradas algumas nuancas imaginativas realmente perturbadoras. A guilhotina parecia ranger, e a face barbada de Landru - o carrasco de suas cinquenta esposas - se contorcia em expressoes de monstruosa ameaca. Da garganta cortada de Madame Demers parecia emanar um horrivel som borbulhante, enquanto a vitima sem cabeca e pernas de um esquartejador tentava se aproximar mais e mais sobre suas amputacoes sangrentas. Jones passou a fechar seus olhos na expectativa de que isso pudesse afastar as imagens, mas descobriu que era inutil. Alem disso, quando ele fechava os olhos os padroes estranhos e despropositados das manchas de luz se tornavam mais pronunciados e inquietadores. 
Entao, subitamente, ele comecou a tentar reter as imagens que antes tinha se esforcado para banir. Tentou rete-las porque estavam dando lugar a outras mais assustadoras. Contra a vontade, sua memoria se pos a reconstruir as blasfemias nao-humanas que espreitavam pelos cantos mais obscuros, e essas demoniacas formacoes hibridas se enroscavam e se sacudiam em sua direcao como se tentando envolve-lo num circulo. O negro Tsathoggua se converteu, de uma gargula semelhante a um sapo, numa linha longa e sinuosa com centenas de pes rudimentares; e um delgado e flexivel abutre noturno estendeu suas asas como se para avancar e sufocar o vigilante. Jones segurou-se para nao gritar. Reconheceu que estava revertendo aos terrores tradicionais de sua infancia e determinou usar sua razao adulta para conter os fantasmas. Ajudou um pouco, percebeu, piscar a luz novamente. Por medonhas que fossem as imagens mostradas, nao o eram tanto quanto as que sua fantasia sacava da extrema escuridao. 
Mas houve recaidas. Mesmo a luz da lanterna ele nao podia deixar de suspeitar que um furtivo e ligeiro tremor se verificava no biombo que escondia a terrivel alcova "para adultos, somente". Sabia o que estava ali atras e estremecia. A imaginacao evocava as formas chocantes do fabuloso Youg-Sothoth - um mero aglomerado de globos iridescentes, mas ainda assim estupendo em sua maligna sugestividade. Nao estaria aquela massa amaldicoada flutuando lentamente em sua direcao e se chocando contra a divisoria em seu caminho? Uma pequena protuberancia na tela a direita sugeria o chifre pontudo de Gnoph-keh, a coisa peluda, mitologica, dos gelos de Greenland, que as vezes caminhava sobre duas pernas, as vezes sobre quatro, e as vezes sobre seis. Para tirar isso da cabeca, Jones se arrojou num impeto contra a alcova infernal, com a lanterna acesa a sua frente. Certamente, nenhum de seus receios se comprovou. No entanto nao estariam os longos tentaculos faciais do grande Cthulhu movendo-se realmente, de um modo 
lento e insidioso? Sabia que eram flexiveis, mas nao havia notado que o sopro de ar causado pelo seu proprio avanco fosse suficiente para coloca-los em movimento. 
Retornando a seu assento do lado de fora da alcova, fechou os olhos e deixou que as manchas simetricas de luz fizessem seu estrago. O relogio distante deu uma unica batida. Teria sido apenas uma? Acendeu a lanterna sobre seu relogio e viu que era precisamente uma hora. Seria penoso, decerto, esperar ate de manha. Rogers so chegaria por volta das oito horas, antes mesmo de Orabona. Haveria luz la fora, no porao principal, bem antes que isso ocorresse, mas nenhum raio penetraria ali. Todas as janelas neste porao tinham sido bloqueadas pelas tres mais pequenas que davam para o patio. Uma pessima vigilia, ao que tudo indicava. 
Seus ouvidos captavam maiores alucinacoes agora - pois ele poderia jurar que estava ouvindo passadas furtivas e inexoraveis na oficina, para alem da porta trancada. Nao havia que ficar pensando no horror chamado "Ele", que Rogers se privara de exibir. A coisa era uma contaminacao - havia enlouquecido o seu criador e agora mesmo a sua imagem suscitava atemorizantes fantasias. Jazia, obviamente, por detras daquela pesada porta de madeira com o cadeado. As passadas seriam, certamente, pura imaginacao. 
Entao julgou ter ouvido a chave girar na porta do estudio. Acendendo a lanterna, nada mais viu que o vetusto portal de seis folhas em sua posicao costumeira. Outra vez apelou para a treva e fechou seus olhos, mas veio em seguida uma alucinante ilusao de rangido - nao a guilhotina, desta vez, mas o lento e furtivo abrir-se da porta do estudio. Ele nao gritaria. Se gritasse, estaria perdido. Ouviu-se uma especie de patear ou de remexer, e estava avancando lentamente em direcao a ele. Precisava manter o controle sobre si mesmo. Nao fizera o mesmo quando o inominavel em forma de cerebro tentou acua-lo? A movimentacao parecia mais proxima, e sua resolucao lhe faltava. Ele nao gritou, mas apenas gaguejou uma intimacao: 
- Quem esta ai? Quem e voce? O que voce quer? 
Nao houve resposta, porem a agitacao prosseguia. Jones nao soube o que mais temia fazer - se acender a lanterna ou se ficar quieto no escuro, enquanto a coisa avancava sobre ele. Esta coisa era diferente - sentiu no fundo - dos outros terrores do anoitecer. Seus dedos e sua garganta funcionavam espasmodicamente. O silencio era impossivel, e o suspense da escuridao extrema comecava a se revelar a mais intoleravel das condicoes. Outra vez gritou, histericamente: "Alto! Quem esta ai?" - enquanto acendia o facho esclarecedor. Entao, paralisado pelo que viu, deixou cair a lanterna e gritou - nao uma so, mas muitas vezes. 
Vinha contorcendo-se em sua direcao a forma gigantesca e blasfema de algo que nao era inteiramente macaco nem inteiramente um inseto. Sua carapaca pendia solta sobre o corpo, e o seu rudimento rugoso de cabeca - olhos morticos - balancava de um lado para o outro como a de um bebado. Suas patas dianteiras estavam estendidas, com as garras abertas, e todo o seu corpo exalava malignidade, a despeito de sua completa ausencia de expressao. Apos os gritos e a volta da escuridao, a criatura saltou e, num instante, manteve Jones preso ao chao. Nao houve luta, porque o vigilante desmaiou. 
A inconsciencia de Jones nao deve ter durado mais que um instante, pois a coisa inominavel o estava arrastando atraves da escuridao quando ele comecou a se recobrar. O que o despertou foram os sons que a coisa emitia - ou, antes, a voz com que os produzia. Era uma voz humana e algo familiar. Somente uma criatura viva poderia estar por tras daqueles acentos asperos e febris que entoavam cantos a algum horror desconhecido. 
- Ia! Ia! - uivava. - Estou chegando, o Rhan-Tegoth, chegando com o alimento. Tu esperaste muito e te alimentaste mal, mas agora teras o que foi prometido. E ainda mais, pois que, em vez de Orabona, teras alguem de alto nivel que duvidou de ti. Poderas espreme-lo e suga-lo, com todas as suas duvidas, e te fortaleceras assim. E apos, entre os homens, ele ha de ser mostrado como um monumento a tua gloria. Rhan-Tegoth, infinito e invencivel, sou teu escravo e teu sumo sacerdote. Estas faminto, e te alimentarei. Li o sinal e te conduzi. Com sangue te nutrirei, e has de me nutrir com poder. Ia! Shub-Niggurath! O Bode com os Mil Jovens! 
Num instante, todos os terrores da noite abandonaram Jones como um manto que se despe. Ele se tornou de novo senhor de sua mente, pois reconhecia o perigo muito terreno e material com que tinha de lidar. Nao era nenhum monstro de fabula, mas um louco perigoso. Era Rogers, vestindo alguma fantasia de pesadelo produzida por seu proprio engenho insano, e prestes a realizar algum apavorante sacrificio ao deus-demonio que ele mesmo moldara na cera. Claramente, ele devia ter penetrado na oficina pela porta do patio, envergado seu disfarce e entao avancado para sua vitima acuada e alquebrada pelo medo. Sua forca era prodigiosa, e se ele devia ser impedido, cumpria agir rapidamente. Contando com a confianca do louco em sua inconsciencia, Jones decidiu surpreende-lo, aproveitando-se de um relaxamento do abraco. O contato com alguma mobilia mostrou-lhe que estava cruzando o comodo em direcao as trevas do estudio. 
Com a forca que nos concede o medo mortal, Jones deu um subito arranco, saindo da posicao meio deitada na qual estava sendo arrastado. Por um instante, viu-se livre das maos do maniaco atonito, e num outro instante um golpe de sorte na escuridao colocou suas proprias maos na goela oculta do perseguidor. Simultaneamente, Rogers o agarrou de novo, e sem maiores avisos estavam os dois atracados numa luta desesperada de vida e morte. O preparo atletico de Jones, sem sombra de duvida, era sua unica salvacao; pois seu louco adversario, livre de qualquer inibicao com respeito a jogo limpo, decencia ou mesmo autopreservacao, era uma maquina de selvagem destruicao tao formidavel quanto qualquer lobo ou pantera. 
Urros guturais pontuavam as vezes a horrivel peleja na treva. Sangue jorrava, vestes rasgavam- se, e Jones por fim sentiu de fato, entre os dedos, a garganta do maniaco, despida de sua mascara espectral. Nao disse palavra alguma, mas aplicou cada fragmento de sua energia na defesa de sua vida. Rogers chutava, esmurrava, cabeceava, mordia, arranhava e se debatia - e no entanto encontrava forcas para emitir algumas frases ocasionais. A maior parte do que dizia aflorava num jargao repleto de referencias ao "Ele" ou "Rhan-Tegoth", e para os nervos desgastados de Jones era como se os gritos ecoassem rosnados e latidos demoniacos a uma infinita distancia. Por ultimo, estavam rolando no chao, revirando bancos ou se chocando contra as paredes e as fundacoes de tijolos da fornalha central. Proximo ao fim, Jones nao estava certo de poder se salvar, mas o acaso interveio a seu favor. Um golpe de seu joelho contra o peito de Rogers produziu um relaxamento geral, e no momento seguinte ele reconheceu que tinha vencido. 
Embora mal pudesse aguentar-se, Jones se levantou e apalpou as paredes a procura do interruptor - pois sua lanterna sumira juntamente com grande parte de suas roupas. Enquanto avancava, arrastou consigo seu oponente inerte, temendo um ataque subito quando o mesmo se recobrasse. Encontrando a caixa dos interruptores, remexeu-a ate que deparou com o acionador direito. Entao, quando a caotica desordem do estudio explodiu numa subita cintilacao, pos-se a amarrar Rogers com cordas e correias que facilmente descobriu a sua volta. O disfarce do sujeito - ou o que restara dele - parecia feito de uma especie estranhissima de couro. Por alguma razao, a carne de Jones se retraiu ao toca-lo; e parecia exalar-se daquilo um odor ferruginoso e alienigena. Por baixo, entre as roupas normais, estava o molho de chaves de Rogers, que o exaltado vencedor arrebatou como seu passaporte final para a liberdade. As cortinas sobre as pequenas janelas de correr estavam todas cuidadosamente cerradas, e ele as deixou ficar assim. 
Lavando o sangue da batalha com uma bacia conveniente, Jones vestiu as mais ordinarias - sempre ruins - roupas que conseguiu encontrar nos cabides do vestuario. Experimentando a porta para o patio, descobriu que a tranca nao exigia uma chave pelo lado de dentro. No entanto ele conservou consigo o molho de chaves, de modo a poder voltar com ajuda - pois, obviamente, o melhor a fazer era chamar um alienista. Nao havia telefone no museu, mas nao seria demorado encontrar um restaurante noturno ou uma farmacia que dispusesse de um. Tinha quase aberto a porta, quando uma torrente de repulsivas imprecacoes, proveniente do comodo, lhe informou que Rogers - cujos ferimentos mais visiveis se restringiam a um sulco longo e profundo na face esquerda - recobrara a consciencia. 
- Tolo! Filhote de Noth-Yidik e efluvio de K'thun! Filho dos caes que uivam no maelstrom de Azathoth! Voce teria sido sagrado e imortal, e agora esta traindo a Ele e ao Seu sacerdote! Mas cuidado - pois Ele tem fome! Teria sido Orabona - aquele maldito cao traicoeiro, sempre pronto a me trair a mim e a Ele - mas darei a honra a voce. Agora, ambos precisamos ter cuidado, pois Ele nao e gentil com seu sacerdote. 
"Ia! Ia! A vinganca esta proxima! Sabe que voce teria se tornado imortal? Olhe para a fornalha! Ha um fogo pronto a ser aceso, e existe cera no caldeirao. Eu teria feito com voce o que fiz com outras criaturas outrora viventes. Eh! Voce, que declarou serem apenas cera todas as minhas efigies, teria se tornado uma efigie de cera tambem! A fornalha estava preparada! Depois que Ele se houvesse nutrido, e voce tivesse ficado como aquele cachorro que lhe mostrei, eu teria tornado imortais os seus restos compactados e perfurados! A cera seria o bastante. Nao viu como sou um grande artista? Cera sobre cada poro - cera sobre cada polegada de voce - Ia! Ia! E para todo o sempre o mundo teria olhado para a sua carcassa mofina e se espantado de que eu pudesse imaginar e produzir semelhante coisa! Eh! e Orabona teria sido o proximo, e outros depois dele - e assim cresceria minha familia de cera! 
"Cao - ainda acha que fiz todas as efigies? Por que nao dizer: preservei? Reconhece agora os estranhos lugares pelos quais andei e as coisas estranhas que trouxe comigo. Covarde - voce nunca teria peito para encarar o rastejante dimensional cuja pele eu vesti para assusta-lo - a mera visao de sua forma viva, ou sequer um pensamento dela, o mataria de medo num instante! Ia! Ia! Ele aguarda faminto pelo sangue que e vida!" 
Rogers, encostado a parede, oscilava para a frente e para tras em suas amarras. 
- Ouca, Jones, se eu o deixar ir, voce me deixara ir tambem? E preciso que Seu sumo sacerdote cuide d'Ele. Orabona sera suficiente para mante-Lo vivo. Podia ter sido voce, mas voce rejeitou a honra. Nao o importunarei mais. Deixe-me ir, e compartilharei com voce o poder que Ele me trara. Ia! Ia! Grande e Rhan-Tegoth! Deixe-me ir! Deixe-me ir! Ele esta morrendo de fome la embaixo, atras daquela porta, e se Ele morrer os Antigos nunca mais retornarao. Eh! Eh! Deixe- me ir! 
Jones apenas balancou a cabeca, embora a enormidade das ideias do expositor o revoltasse. Rogers, olhando agora alucinadamente para a porta de madeira com o cadeado, batia mais e mais com a cabeca contra a parede de tijolos e esmurrava com os cotovelos bem atados. Jones temeu que ele se machucasse, e avancou para amarra-lo um pouco mais firmemente a algum objeto estacionario. Encolhendo-se, Rogers se desviou dele e comecou a emitir uma serie de uivos freneticos, cuja inumanidade extrema e monstruosa era estarrecedora e cujo volume agudo era quase inacreditavel. Parecia impossivel que uma garganta humana produzisse ruidos tao altos e cortantes, e Jones sentiu que se continuassem nao haveria necessidade de pedir ajuda por 
telefone. Nao demoraria para que um policial viesse investigar, mesmo admitindo-se que nao havia vizinhos para ouvir entre os armazens daquele distrito deserto. 
Aquela criatura toda amarrada, que tinha comecado a se contorcer ao longo do piso, agora alcancava a porta com o cadeado e batia trovejantemente com a cabeca contra ela. Jones receou amarra-lo ainda mais e desejou que a luta o tivesse deixado exausto o suficiente. Essa sequencia violenta dava-lhe horrivelmente nos nervos, e ele comecou a sentir o retorno das indescritiveis inquietacoes que havia sentido no escuro. Tudo o que presenciara acerca de Rogers e do museu era tao infernalmente morbido e sugestivo de negras visoes de alem vida! Era inquietador pensar na obra-prima em cera, de genialidade anormal, que naquele momento deveria estar a espreita, quase a mao, na escuridao que havia do outro lado da pesada porta com o cadeado. 
Entao, alguma coisa aconteceu que trouxe mais um arrepio a espinha de Jones e fez com que cada pelo de seu corpo - mesmo os suaves tufos nos dorsos das maos - se arrepiasse com um vago medo que nao permitia classificacao. Rogers, subitamente, parara de gritar e de bater com a cabeca contra a macica porta de madeira e lutava para se assentar, a cabeca pendida para um lado como se ouvindo alguma coisa com atencao. Inopinadamente, um sorriso de diabolico triunfo se estampou em seu rosto, e ele comecou a falar de um modo ininteligivel outra vez - agora num sussurro grave que contrastava estranhamente como seu anterior uivo estentorico. 
- Escute, tolo! Escute bem! Ele me ouviu e esta vindo. Pode ouvi-Lo chapinhar para fora de seu tanque la no fundo da eclusa? Eu a fiz bem funda, porque nao havia nada melhor para Ele. Trata- se de um anfibio, sabe? - voce viu as guelras na fotografia. Chegou a terra vindo da plumbea Yuggoth, onde as cidades jazem no fundo de um mar aquecido. Nao pode ficar de pe ali - alto demais -, tem de se sentar ou de se agachar. De-me as chaves - precisamos deixa-Lo sair e nos ajoelharmos diante dele. Entao sairemos a procura de um cao ou de um gato - ou quem sabe de algum bebado - para lhe dar o sustento de que Ele precisa! 
Nao foi tanto o que o doido dissera, mas o modo como o dissera, que atingiu Jones tao profundamente. A confianca e a sinceridade extremas, insanas, que havia naquele sussurro louco eram lamentavelmente contagiantes. A imaginacao, tremendo estimulo, acharia uma ameaca ativa naquela demoniaca figura de cera que espreitava oculta para alem das grossas tabuas. Mirando a porta com inusitado fascinio, Jones reparou que ela exibia varias rachaduras, conquanto nenhum sinal de tratamento violento era visivel daquele lado. Ele se perguntou que dimensoes teria o comodo ou despensa por tras dela e de que modo estaria colocada a figura de cera. A ideia do maniaco de um tanque com uma eclusa era tao conjeturavel quanto todas as suas outras fabulacoes. 
Logo, num instante terrivel, Jones nao teve forcas sequer para respirar. A correia de couro que segurava para dar o ultimo laco em Rogers escorregou de suas maos, e um espasmo de tremor convulsionou-o da cabeca aos pes. Devia saber que o lugar o levaria a loucura, como fizera com Rogers - e agora estava louco. Estava louco, pois agora sofria alucinacoes mais esquisitas do que quaisquer outras que o tinham assaltado naquela noite. O louco convocava-o a ouvir o chapinhar de um monstro mitico no tanque que estava para alem da porta - e agora, Deus poderoso, ele o ouvia! 
Rogers percebeu o espasmo de horror que se estampou no rosto de Jones e o transformou numa mascara de expectativa e de medo. Casquinou: 
- Afinal, tolo, acredita! Afinal voce sabe! Ouve-O, e Ele vem! De-me as chaves, tolo - precisamos fazer a reverencia e Lhe servir! 
Mas Jones estava longe de prestar atencao em quaisquer palavras humanas, loucas ou sas. Uma paralisia fobica o colocou imovel e semi-inconsciente, imagens selvagens precipitando-se de modo fantasmagorico em sua imaginacao. Ouviu-se um chapinhar. Ouviu-se um patear ou um bulicio, como o de grandes patas umidas contra uma superficie solida. Alguma coisa se aproximava. Suas narinas foram invadidas por um fedor, proveniente das frinchas daquela porta de pesadelo, ao mesmo tempo semelhante e distinto daquele que emana das jaulas dos mamiferos nos jardins zoologicos do Regent's Park. 
Ele nao sabia mais se Rogers estava falando ou nao. Tudo o que fosse real se desvanecera, e ele era uma estatua obsedada por sonhos e alucinacoes tao antinaturais que se tornavam quase objetivas e independentes dele. Pensou ter ouvido um farejar ou um grunhir proveniente do abismo para alem da porta; quando um subito ruido, como o de um latido ou de uma trombeta, assaltou seus ouvidos, nao teve certeza se teria vindo do maniaco amarrado, cuja imagem dancava diante de sua vista abalada. A fotografia daquela maldita coisa oculta de cera insistia em flutuar atraves de sua consciencia. Tal coisa nao tinha o direito de existir. Nao o havia deixado louco? 
Mesmo enquanto refletia, uma nova evidencia de loucura lhe ocorreu. Alguma coisa, pensou, estava bulindo com a tranca da pesada porta com o cadeado. Estava batendo e arranhando e empurrando as grandes tabuas. Ouvia-se um martelar contra a madeira resistente, que se tornou mais e mais pronunciado. A fedentina era horrivel. E agora o assalto contra aquela porta pelo lado de dentro se tornava uma saraivada maligna, determinada, como os ribombos num campo de batalha. Houve um ominoso estrondo - um despedacamento - uma onda de fedor - uma tabua que caia - uma pata negra terminando numa pinca de caranguejo... 
- Socorro! Socorro! Deus me ajude!... Aaaaaaa!... 
Com grande esforco Jones consegue, hoje em dia, recordar-se de que sua paralisia fobica explodiu na liberacao de um subito frenesi de fuga automatica. Ora, ele provavelmente viveu uma daquelas fugas loucas e selvagens dos mais loucos pesadelos, pois parece que atravessou num impeto a cripta em desordem, de um unico salto, escancarou a porta de saida, que se fechou e se trancou as suas costas com um estampido, disparou escada acima, saltando de tres em tres degraus, e cruzou alucinada e desorientadamente o patio calcado de pedras em direcao as ruas esqualidas de Southwark. 
Aqui a memoria para. Jones nao sabe como chegou a casa, e nao ha evidencias de que tenha apanhado um taxi. Provavelmente, venceu todo o trajeto guiado por um instinto cego - atraves da Ponte Waterloo, ao longo do Strand e de Charing Cross, ate as alturas de Haymarket e Regent Street e ate sua propria vizinhanca. Ele ainda usava a inusitada barafunda das roupas do museu, quando se tornou consciente o bastante para chamar o medico. 
Uma semana mais tarde, os especialistas em nervos permitiram que ele deixasse o leito e saisse ao ar livre. 
Mas ele nao contou muita coisa aos especialistas. Sobre toda a sua experiencia pendia um veu de loucura e pesadelo, e ele concluiu que o silencio era a melhor opcao. Quando se levantou, perscrutou atentamente todos os papeis que se acumularam desde aquela noite medonha, mas nao encontrou nenhuma referencia a nada de estranho no museu. O quanto, afinal, de tudo aquilo tinha sido realidade? Onde terminava a realidade e comecava o sonho morbido? Teria sua mente se despedacado naquela escura camara de exibicao, e teria sido toda a luta com Rogers apenas uma fantasmagoria da febre? Teria ajudado em sua recuperacao se ele conseguisse assentar alguns desses pontos enlouquecedores. Ele devia ter visto aquela maldita fotografia da imagem 
de cera denominada "Ele", pois cerebro algum senao o de Rogers seria capaz de conceber semelhante blasfemia. 
Duas semanas transcorreram antes que ele tivesse coragem de retornar a Southwark Street. Partiu durante uma manha, quando o maior volume de atividade sa estava ocorrendo naqueles antigos arredores de lojas e armazens. A placa do museu ainda estava la, e quando se aproximou viu que o lugar ainda estava aberto. O porteiro fez uma aceno de aprazivel reconhecimento, enquanto ele cobrava coragem para entrar, e na camara arqueada la embaixo um assistente tocou animadamente no quepe. Talvez tudo tivesse sido apenas um sonho. Ousaria bater na porta do estudio e procurar por Rogers? 
Entao Orabona avancou para cumprimenta-lo. Sua negra cara lambida tinha algo de sardonico, mas Jones sentiu que nao era inamistosa. O outro falou, com uma ponta de sotaque: 
- Bom dia, Sr. Jones. Faz tempo que nao o vemos por aqui. Deseja ver o Sr. Rogers? Lamento, mas ele nao se encontra. Foi chamado para algum negocio na America e teve de ir. Sim, foi bem repentino. Estou no comando agora, aqui e na casa. Procuro manter o alto padrao do Sr. Rogers - ate que ele volte. 
O estrangeiro sorriu - talvez apenas por afabilidade. Jones mal sabia o que responder, mas se esforcou para balbuciar algumas perguntas sobre o dia seguinte a sua ultima visita. Orabona pareceu interessado nas perguntas, e teve o maior cuidado ao responder. 
- Oh, sim, Sr. Jones, o vinte e oito do mes passado. Lembro-me dele por muitas razoes. Pela manha - antes que o Sr. Rogers chegasse, voce compreende? - encontrei o estudio numa verdadeira barafunda. Havia muita - limpeza - por fazer. O trabalho da noite anterior durara ate tarde, veja voce. Um importante especime novo, dado o seu processo secundario de cozimento. Assumi todo o controle quando cheguei. 
"Era um especime dificil de preparar - mas, naturalmente, o Sr. Rogers havia me ensinado o bastante. Ele e, como se sabe, um grande artista. Quando chegou, ajudou-me a completar o especime - ajudou-me bem materialmente, lhe asseguro - mas saiu logo, sem sequer cumprimentar os homens. Como lhe disse, foi chamado de repente. Havia importantes reacoes quimicas envolvidas. Faziam muito barulho - de fato, algumas pessoas la fora imaginam ter ouvido varios tiros de pistola - uma ideia bem peculiar! 
"Quanto ao novo especime - e um assunto lamentavel. Trata-se de uma grande obra-prima, desenhada e executada, voce compreende, pelo Sr. Rogers. Ele vera o que aconteceu quando retornar." 
Outra vez Orabona sorriu. 
- A policia, voce sabe. Nos o colocamos em exibicao ha uma semana, e aconteceram dois ou tres desmaios. Um pobre coitado teve um ataque epiletico diante dele. Compreende, um pouquinho - mais forte - que o resto. Maior, por causa de uma coisa. Naturalmente, estava na alcova 'para adultos'. No dia seguinte, dois homens da Scotland Yard deram uma olhada e disseram que era morbido demais para ser exibido. Disseram que tinhamos de remove-lo. Foi um grande embaraco - tamanha obra-prima de arte - mas eu nao me senti com autoridade para recorrer a justica na ausencia do Sr. Rogers. Ele detestaria semelhante publicidade, com a policia envolvida - mas quando retornar - quando retornar... 
Por uma ou outra razao, Jones sentiu uma onda crescente de desconforto e repulsa. Mas Orabona prosseguia: 
- Voce e um conhecedor, Sr. Jones. Estou certo de que nao violo nenhuma lei oferecendo-lhe uma demonstracao particular. Pode ser que - de acordo, evidentemente, com a vontade do Sr. Rogers - venhamos a destruir o especime algum dia - mas seria um crime. 
Jones teve um forte impeto de recusar ver a coisa e fugir precipitadamente, mas Orabona ja o conduzia pelo braco com um entusiasmo de artista. A alcova "adulta", apinhada de inominaveis horrores, nao tinha visitantes. Num canto distante, um largo nicho fora coberto por uma cortina, e em direcao a ele e que avancou o sorridente auxiliar. 
- Voce deve saber, Sr. Jones, que o titulo deste especime e "O Sacrificio a Rhan-Tegoth". 
Jones ficou violentamente abalado, mas Orabona nao pareceu notar. 
- O deus colossal e informe e uma personagem de certas lendas obscuras que o Sr. Rogers tinha estudado. Tudo bobagem, com certeza, como voce tantas vezes asseverou ao Sr. Rogers. Supoe- se que tenha vindo do espaco sideral e que tenha vivido no Artico ha tres milhoes de anos. Tratava seus sacrificios de modo bastante peculiar e horrivel, como vera. O Sr. Rogers o realizou com muita vivacidade e imaginacao - mesmo quanto a face da vitima. 
Em meio a violentos tremores, Jones se agarrou ao corrimao de bronze em frente ao nicho velado. Esteve mesmo para erguer a mao e impedir Orabona quando viu a cortina deslizar, mas um conflituoso impulso o deteve. O estrangeiro sorria triunfalmente. 
- Contemple! 
Jones sentiu-se girar, mesmo agarrado ao corrimao. 
- Deus! - Deus do ceu! 
Com bons dez pes de altura, a despeito de sua postura agachada, rastejante, expressiva de infinita malignidade cosmica, uma monstruosidade de horror inacreditavel aparecia saindo de um trono ciclopico de marfim coberto de relevos grotescos. No par central de suas seis pernas, segurava uma coisa amassada, esmagada, distorcida e exangue, perfurada por um milhao de picadelas e em alguns pontos corroida por algum acido pungente. Somente a macilenta cabeca da vitima, pendendo invertida num dos lados, dava mostras de representar qualquer coisa de humana. 
O monstro em si dispensaria qualquer titulo, para quem tivesse visto certa fotografia infernal. Aquela desgracada imagem tinha sido mais que fiel e no entanto nao podia comportar todo o horror que havia no gigantesco objeto real. O torso globular - a sugestao de cabeca algo semelhante a uma bolha - a tromba de um pe de comprimento - as guelras salientes - a monstruosa penugem das ventosas em forma de aspide - os seis membros sinuosos com suas patas negras e pincas de caranguejo - Deus! a familiaridade da pata negra terminando numa pinca de caranguejo!... 
O sorriso de Orabona era simplesmente hediondo. Jones engasgou e fitou aquela exibicao medonha com um fascinio crescente que o perturbou e o deixou perplexo. Que irrevelado horror o estava prendendo e forcando a olhar por mais um pouco e a procurar por detalhes? Aquilo tinha enlouquecido Rogers... Rogers, o artista supremo... disse que nao eram artificiais... 
Entao ele localizou a coisa que o atraia. Era a cabeca pendente da macilenta vitima de cera e alguma coisa que ela implicava. Essa cabeca nao era inteiramente destituida de uma face, e aquela face era familiar. Parecia-se com a face enlouquecida do pobre Rogers. Jones examinou melhor, mal sabendo por que o fazia. Nao era natural que um egotista moldasse suas proprias feicoes em sua obra-prima? Haveria alguma coisa mais que a visao subconsciente tivesse capturado e ultrapassado em infinito terror? 
A cera da face ressequida tinha sido manuseada com inigualavel destreza. Aquelas picadas - quao perfeitamente reproduziam a miriade de feridas de algum modo infligidas aquele pobre cao! Mas havia algo mais. Na bochecha esquerda podia-se vislumbrar uma irregularidade que parecia transcender o esquema geral - como se o escultor tivesse procurado cobrir um defeito de sua primeira modelagem. Quanto mais Jones olhava para ela, mais ela o terrificava misteriosamente - e entao, de subito, ele se lembrou de uma circunstancia que levou seu horror ao apice. Aquela noite de abominacao - a luta - o louco amarrado - e o corte longo e profundo na face esquerda do verdadeiro Rogers vivo... 
Jones, abandonando o desesperado apoio do corrimao, tombou num desmaio total. 
Orabona continuava a sorrir. 
19

A MUSICA DE ERICH ZANN
 Examinei diversos mapas da cidade com o maior cuidado, mas jamais reencontrei a Rue d'Auseil. Nao foram apenas mapas modernos, pois eu sei que os nomes mudam. Pelo contrario, investiguei a fundo a antiguidade do lugar e explorei pessoalmente todas as regioes, independentemente do nome, que pudessem corresponder a rua que conheci como Rue d'Auseil. Mas, apesar de todo o esforco, persiste o fato humilhante de que nao consigo encontrar a casa, a rua ou mesmo a localidade onde, durante os ultimos meses da minha vida humilde como estudante de metafisica na universidade, ouvi a musica de Erich Zann.
 Que a memoria esteja fraca nao me espanta; pois a minha saude fisica e mental sofreu um grave abalo durante o periodo em que morei na Rue d'Auseil, e lembro que nao levei nenhum de meus conhecidos ate la. Mas que eu nao consiga reencontrar o local e ao mesmo tempo singular e espantoso; pois ficava a meia hora a pe da universidade e destacava-se por caracteristicas que dificilmente seriam esquecidas por alguem que la houvesse estado. Jamais encontrei outra pessoa que tenha visto a Rue d'Auseil.
 A Rue d'Auseil ficava de frente para um rio escuro, bordejado por altissimos depositos de tijolo a vista com janelas embacadas e atravessado por uma opressiva ponte em pedra escura. O caminho ao longo do rio ficava sempre a sombra, como se a fumaca das fabricas vizinhas fosse uma barreira perpetua contra o sol. O rio tambem era malcheiroso, com odores fetidos que jamais senti em outra parte e que, algum dia, talvez me ajudem a encontra-lo, visto que eu os reconheceria de imediato. Alem da ponte ficavam as estreitas ruelas calcadas com seus trilhos; e entao vinha a subida, a principio suave, mas de um aclive vertiginoso na altura da Rue d'Auseil.
 Nunca vi outra rua tao estreita e tao ingreme como a Rue d'Auseil. Era quase um penhasco, fechada aos veiculos, consistindo, em boa parte, de lances de escada, e terminando, no cume, em um alto muro tomado por hera. A pavimentacao era irregular; ora lajes, ora paralelepipedos e, as vezes, terra batida com uma resistente vegetacao verde-acinzentada. As casas eram altas, com telhados triangulares, antiquissimas, e inclinavam-se de maneira bizarra para tras, para a frente e para os lados. As vezes casas opostas, ambas inclinadas para a frente, quase se tocavam por sobre a rua, como um arco; e sem duvida evitavam que a luz chegasse ate o solo. Havia algumas pontes entre as casas nos dois lados da rua.
 Os habitantes da Rue d'Auseil me impressionaram de forma bastante peculiar; no inicio, pensei que era por serem silenciosos e reticentes; mas depois descobri que era por serem todos muito velhos. Nao sei como fui parar em uma rua como aquela, mas decerto eu estava fora de mim ao me mudar para la. Eu havia morado em muitos lugares pobres, sendo sempre despejado por falta de pagamento; ate que enfim cheguei a casa inclinada mantida por Blandot, o paralitico, na Rue d'Auseil. Era a terceira casa a partir do alto da rua e, por uma boa margem, a mais alta de todas.
 Meu quarto ficava no quinto andar; a unica habitacao ocupada, uma vez que a casa estava quase vazia. Na noite em que cheguei ouvi uma estranha musica no sotao logo acima e, no dia seguinte, perguntei ao velho Blandot do que se tratava. Ele explicou-me que era um velho violista da gamba alemao, um homem estranho e mudo que assinava como Erich Zann e que a noite tocava na humilde orquestra de algum teatro; e acrescentou que o gosto de Zann por tocar a noite apos voltar das apresentacoes era o motivo por que havia escolhido o isolamento do quartinho no sotao, cuja trapeira solitaria era o unico ponto em toda a rua de onde se podia enxergar por cima do muro em direcao ao declive e ao panorama alem.
 A partir de entao eu ouvia Zann todas as noites e, ainda que ele mantivesse-me desperto, eu me sentia assombrado pela estranheza daquela musica. Mesmo com meus parcos conhecimentos de arte, eu tinha certeza de que nenhuma daquelas harmonias tinha relacao alguma com as musicas que eu ouvira antes; e conclui que Zann era um compositor de genio altamente original. Quanto mais eu escutava, mais crescia o meu fascinio, ate que, passada uma semana, resolvi conhecer o velho.
 Certa noite, quando Zann retornava do trabalho, interceptei-o ainda no corredor e disse que gostaria de conhece-lo e de estar em sua companhia enquanto tocasse. Ele era um homenzinho magro, encurvado, com trajes puidos, olhos azuis, um rosto grotesco, de satiro, e quase careca; diante das minhas palavras, pareceu a um so tempo irritado e assustado. Meus modos afaveis, no entanto, terminaram por vence-lo; mesmo um pouco contrariado, Zann gesticulou para que eu o seguisse pelas escadarias escuras, rangentes e decrepitas. Seu quarto, um de apenas dois na ingreme agua-furtada, dava para o Oeste, em direcao ao alto muro que demarcava o fim da rua. O comodo era muito amplo e parecia ainda maior devido a austeridade e ao abandono extremos. A mobilia consistia apenas em uma estreita cama de ferro, uma pia imunda, uma pequena mesa, uma grande estante de livros, uma estante de musica em ferro e tres cadeiras a moda antiga. No chao, partituras amontoavam-se sem nenhuma ordem aparente. As paredes eram de tabuas cruas e davam a impressao de jamais terem recebido uma camada de reboco; enquanto a abundancia de po e teias de aranha fazia o lugar parecer mais deserto do que habitado. Era evidente que o belo mundo de Erich Zann situava-se em um cosmo longinquo da imaginacao.
 Apontando para uma cadeira, o mudo cerrou a porta, fechou a enorme trava de madeira e acendeu uma outra vela alem da que trazia consigo. A seguir tirou a viola de uma capa roida pelas tracas e, com o instrumento em maos, sentou-se na cadeira menos desconfortavel. Zann nao usou a estante de musica, mas, sem oferecer nenhuma alternativa e tocando de memoria, encantou-me por mais de uma hora com melodias que eu jamais ouvira; melodias que devem ter sido sua propria criacao. Descrever a natureza exata daquelas composicoes e impossivel para alguem ignorante em musica. Eram uma especie de fuga, com passagens recorrentes das mais cativantes, mas chamaram-me a atencao pela ausencia daquelas estranhas notas que eu ouvira do meu quarto em outras ocasioes.
 Eu lembrava daquelas notas assombrosas, que amiude tentei cantarolar e assobiar para mim mesmo, de modo que, por fim, quando o violista largou o arco, perguntei se poderia executar algumas delas. Assim que comecei meu pedido, o rosto enrugado de satiro perdeu a tranquilidade enfadonha que mantivera durante a apresentacao e pareceu exibir aquela mesma mistura de susto e irritacao que percebi na primeira vez em que abordei o velho. Por um instante senti-me inclinado a usar da persuasao, sem levar muito em conta os caprichos da senilidade; e tentei despertar a veia mais excentrica de meu anfitriao assobiando algumas das melodias que eu havia escutado na noite anterior. Mas nao insisti por mais do que um instante; pois quando o violista mudo reconheceu a aria que eu assobiava, seu rosto crispou-se de repente em uma expressao que transcende qualquer analise, e sua mao direita, esguia, fria e ossuda, estendeu-se para tapar a minha boca e silenciar aquela imitacao grosseira. Quando fez esse gesto, Zann demonstrou mais uma vez sua excentricidade ao olhar de relance para a janela solitaria, com a cortina fechada, como se temesse algum invasor -- um olhar duplamente absurdo, uma vez que a agua-furtada pairava alta e inacessivel acima de todos os demais telhados, sendo o unico ponto em toda a extensao da rua, segundo o zelador havia me dito, de onde era possivel ver alem do muro em seu ponto mais alto.
 O olhar do velho fez-me recordar o comentario de Blandot, e, por puro capricho, senti o desejo de olhar para fora, em direcao ao amplo e vertiginoso panorama de telhados ao luar e luzes citadinas alem do alto da montanha, que, de todos os moradores da Rue d'Auseil, apenas o musico irritadico podia ver. Fiz um movimento em direcao a janela e teria aberto as cortinas ordinarias quando, com uma raiva assustada ainda maior, o inquilino mudo lancou-se outra vez sobre mim; dessa vez, apontando a porta com a cabeca, enquanto insistia em me arrastar para fora com ambas as maos. Sentindo repulsa do meu anfitriao, ordenei que me soltasse e disse que eu partiria de imediato. Zann afrouxou a mao, e, quando percebeu a minha repulsa e o meu desgosto, sua propria raiva pareceu atenuar-se um pouco. Logo ele voltou a apertar os dedos que se haviam relaxado, mas dessa vez com modos amistosos, e pos-me sentado em uma cadeira; entao dirigiu-se com um aspecto melancolico ate a mesa abarrotada, onde escreveu umas quantas palavras a lapis, no frances canhestro dos estrangeiros.
 O bilhete que por fim entregou-me era um apelo a tolerancia e ao perdao. Zann explicava que era velho, solitario e perturbado por medos e transtornos nervosos ligados a musica e a outras coisas. Tinha apreciado minha companhia e gostaria que eu o visitasse mais vezes, sem reparar nessas excentricidades. Mas ele nao conseguia tocar suas estranhas melodias para os outros nem aguentava ouvi-las dos outros; tampouco aguentava que os outros encostassem nos objetos de seu quarto. Antes de nossa conversa no corredor, Zann nao sabia que suas melodias eram audiveis do meu quarto e, no bilhete, perguntou se eu poderia solicitar a Blandot que me acomodasse em um andar mais baixo, onde eu nao pudesse ouvi-las a noite. O musico prontificava-se a pagar a diferenca no valor do aluguel.
 Enquanto fiquei sentado decifrando aquele frances execravel, senti-me um pouco mais tolerante em relacao ao velho. Ele era vitima de molestias fisicas e nervosas, assim como eu; e meus estudos metafisicos haviam me ensinado a bondade. Em meio ao silencio, ouvi um som discreto na janela -- como se a veneziana houvesse sacudido com o vento noturno, e por algum motivo tive um sobressalto quase tao violento como o de Erich Zann. Entao, quando terminei de ler, apertei a mao de meu anfitriao e despedi-me como amigo.
 No dia seguinte Blandot providenciou-me um quarto mais caro no terceiro piso, entre o apartamento de um velho agiota e o quarto de um estofador muito respeitavel. O quarto andar estava vazio.
 Nao custou muito para eu descobrir que o entusiasmo de Zann em relacao a minha companhia nao era tao grande como parecera de inicio, enquanto tentava persuadir-me a morar em um apartamento mais baixo. Ele nao solicitava nenhuma visita e, quando mesmo assim eu o visitava, parecia irrequieto e tocava sem atencao. As sessoes ocorriam sempre a noite -- durante o dia ele dormia e nao recebia ninguem. Minha simpatia pelo violista mudo nao aumentou, ainda que o quarto na agua-furtada e a estranha musica continuassem me inspirando um singular fascinio. Eu sentia o vivo desejo de olhar por aquela janela, por cima do muro, e avistar o declive oculto com os telhados esplendorosos e os corucheus que deviam se estender por la. Certa vez, subi ate a agua-furtada enquanto Zann tocava no teatro, mas a porta estava trancada.
 Tive de me contentar em escutar a musica noturna do velho mudo. No inicio eu subia, pe ante pe, ate o meu antigo quinto andar, mas logo tomei coragem suficiente para subir o ultimo lance de escadas decrepitas que conduzia ao sotao. No estreito corredor, junto a porta trancada e a fechadura coberta, muitas vezes eu ouvia sons que me infundiam um temor indefinivel -- o temor de prodigios vagos e misterios ameacadores. Nao que os sons fossem terriveis, pois nao era esse o caso; mas vinham carregados de vibracoes que nao sugeriam nada existente nesse mundo e, em certos momentos, assumiam uma qualidade sinfonica que eu relutava em atribuir a um unico instrumentista. Sem duvida, Erich Zann era um genio de talento inigualavel. A medida que as semanas passavam, a musica tornava-se mais frenetica, enquanto o velho musico exibia um esgotamento e uma furtividade cada vez mais pronunciados, dignos de compaixao. A essa altura Zann recusava-se a me receber em quaisquer circunstancias, e evitava-me sempre que nos viamos nas escadas.
 Entao, certa noite, enquanto eu ouvia junto a porta, escutei a viola estridente irromper em uma babel de sons caoticos; um pandemonio que me teria levado a duvidar da minha propria sanidade fragil se, de tras do intransponivel portal, nao viesse uma prova lamentavel de que o horror era real -- o grito terrivel e desarticulado que so os mudos conseguem proferir e que surge apenas nos momentos de mais intenso temor e angustia. Bati varias vezes na porta, mas nao obtive resposta. Fiquei esperando no corredor escuro, tremendo de frio e de medo, ate escutar os debeis esforcos empreendidos pelo pobre musico a fim de se reerguer com a ajuda de uma cadeira. Acreditando que Zann houvesse recuperado a consciencia apos um breve desmaio, voltei a bater na porta, ao mesmo tempo que exclamava o meu nome para tranquiliza-lo. Escutei-o cambalear ate a janela, fechar os caixilhos e as venezianas e entao cambalear ate a porta, que abriu com certa dificuldade. Dessa vez, o prazer que sentiu em me ver era legitimo; pois aquele rosto distorcido irradiou alivio quando o pobre homem se agarrou ao meu casaco como uma crianca se agarra a saia da mae.
 Tremendo de forma patetica, o velho fez-me sentar em uma cadeira ao mesmo tempo que se deixou cair sobre outra, junto a qual se viam a viola e o arco atirados no piso. Zann ficou sentado por um tempo sem esbocar reacao, meneando a cabeca, mas aparentando, de maneira paradoxal, uma concentracao intensa e apreensiva. Logo ele pareceu dar-se por satisfeito e, dirigindo-se a uma cadeira junto a mesa, escreveu um bilhete, entregou-mo e retornou a mesa, onde comecou a escrever sem parar com grande rapidez. O bilhete implorava, em nome da compaixao e tambem da minha curiosidade, que eu ficasse onde estava enquanto ele escrevia, em alemao, um relato completo de todos os terrores que o afligiam. Esperei enquanto o lapis do mudo corria sobre a pagina.
 Foi talvez uma hora mais tarde, enquanto eu seguia esperando e as folhas escritas as pressas pelo velho musico continuavam a acumular-se sobre a escrivaninha, que vi Zann sobressaltar-se diante do que parecia ser a insinuacao de um choque horrendo. Sem duvida ele estava olhando para a janela de cortinas fechadas e escutando, ao mesmo tempo que tremia. Entao eu tambem tive a impressao de ouvir um som; ainda que nao fosse um som horrivel, mas antes uma nota musical extremamente grave e infinitamente distante, que sugeria um musico em alguma das casas vizinhas ou em alguma habitacao para alem do elevado muro sobre o qual eu jamais conseguira olhar. O efeito sobre Zann foi terrivel, pois, deixando o lapis cair, de repente ele se levantou, pegou a viola e comecou a rasgar a noite com a execucao mais arrebatada que eu jamais ouvira de seu arco, salvo as vezes em que eu escutara do outro lado da porta.
 Seria inutil tentar descrever o modo como Erich Zann tocou naquela noite pavorosa. Foi mais terrivel do que qualquer coisa que eu jamais tivesse ouvido, porque dessa vez eu podia ver a expressao no rosto dele e ter certeza de que sua motivacao era o medo em estado bruto. Zann tentava fazer barulho; afastar alguma coisa ou abafar alguma outra -- o que, eu nao era capaz de imaginar, por mais prodigioso que me parecesse. A execucao tornou-se fantastica, delirante e histerica, porem manteve todas as qualidades do genio supremo que aquele estranho senhor possuia. Eu reconhecia a aria -- era uma animada danca hungara, bastante popular nos teatros, e pensei por um instante que aquela era a primeira vez que eu ouvia Zann tocar a obra de outro compositor.
 Cada vez mais altos, cada vez mais freneticos soavam os gritos e os resmungos da viola desesperada. O musico pingava uma quantidade extravagante de suor e retorcia-se como um macaco, sempre com o olhar fixo na janela de cortinas fechadas. Naquele esforco insano eu quase distinguia a sombra de satiros e bacantes dancando e rodando ensandecidos por entre abismos de nuvens e fumaca e relampagos. Entao pensei ouvir uma nota mais estridente, mais constante, que nao emanava da viola; uma nota calma, ponderada, resoluta e zombeteira vinda de algum ponto longinquo no ocidente.
 Nesse instante a veneziana comecou a chacoalhar com os uivos de um vento noturno que soprava do lado de fora como se respondesse a musica insana que soava no lado de dentro. A estridente viola de Zann superava a si mesma, emitindo sons que eu jamais imaginei saidos de um instrumento musical. A veneziana chacoalhou com mais forca, abriu-se e comecou a bater contra a janela. Entao o vidro quebrou com os impactos persistentes e o vento gelido entrou no quarto, fazendo as velas bruxulearem e agitando as folhas de papel na mesa onde Zann havia comecado a escrever seu terrivel segredo. Olhei para o musico e percebi que ele estava alem de qualquer observacao consciente. Seus olhos estavam esbugalhados, vidrados e bacos, e a execucao frenetica havia se transformado em uma orgia cega, mecanica e irreconhecivel, que nenhuma pena seria capaz de sugerir.
 Uma rajada subita, mais forte do que as anteriores, arrastou o manuscrito em direcao a janela. Desesperado, segui as folhas esvoacantes, mas elas se foram antes que eu pudesse alcancar as vidracas estilhacadas. Entao me lembrei do antigo desejo de olhar por essa janela, a unica em toda a Rue d'Auseil de onde se podiam ver o declive alem do muro e a cidade que se estendia mais abaixo. Estava muito escuro, mas as luzes da cidade ardiam, e eu esperava ve-las em meio ao vento e a chuva. Porem, quando olhei atraves daquela que era a mais alta dentre todas as trapeiras, enquanto as velas bruxuleavam e a viola insana ululava com o vento noturno, nao enxerguei cidade alguma la embaixo, nem as luzes amigaveis das ruas que eu conhecia, mas apenas a escuridao do espaco infinito; um espaco jamais imaginado, vivo gracas ao movimento e a musica, sem nenhuma semelhanca com qualquer coisa terrena. E enquanto fiquei olhando, aterrorizado, o vento apagou as duas velas no interior do antigo sotao, deixando-me em uma escuridao selvagem e impenetravel com o caos e o pandemonio diante de mim e a loucura endemoniada da viola que ladrava as minhas costas.
 Sem ter como acender um lume, cambaleei para tras na escuridao, esbarrando na mesa, virando uma cadeira e por fim tateando ate chegar ao ponto onde a escuridao gritava uma musica impressionante. Eu poderia ao menos tentar salvar a mim mesmo e a Erich Zann, quaisquer que fossem os poderes contra mim. A certa altura senti alguma coisa gelada rocar em mim e gritei, mas o meu grito foi abafado pelo som da hedionda viola. De repente, na escuridao, o arco enlouquecido atingiu-me, e entao eu soube que estava proximo ao musico. Estendi a mao e descobri o espaldar da cadeira de Zann; logo encontrei e sacudi seu ombro, em um esforco por traze-lo de volta a razao.
 Ele nao reagiu, e a viola continuou a gritar sem tregua. Levei as maos a cabeca, cujos acenos mecanicos logrei deter, e gritei em seu ouvido que precisavamos fugir dos inexplicaveis misterios da noite. Mas Zann nao respondeu nem diminuiu o ardor de sua musica inefavel, enquanto por toda a agua-furtada estranhas correntes de vento pareciam dancar na escuridao e no caos. Quando minha mao encostou em sua orelha, estremeci, mesmo sem saber por que -- so descobri quando toquei seu rosto imovel; o rosto gelido, fixo, estatico, cujos olhos vidrados esbugalhavam-se em vao no meio do nada. Entao, depois de encontrar a porta e a enorme trava de madeira como que por milagre, precipitei-me para longe daquela coisa de olhos vidrados na escuridao e para longe dos uivos fantasmaticos da viola amaldicoada cuja furia seguia aumentando mesmo enquanto eu me afastava.
 Saltar, flutuar, voar pelas interminaveis escadarias da casa escura; correr sem pensar em direcao a estreita, ingreme e antiga rua das escadarias e das casas inclinadas; estrondear pelos degraus e pelo calcamento ate as ruas mais baixas e o rio putrido junto ao vale; arquejar ao longo da grande ponte escura ate as ruas mais largas, mais felizes, e ate os boulevards que todos conhecemos; eis as horriveis lembrancas que trago comigo. E lembro-me de que o vento nao soprava, nao havia lua e todas as luzes da cidade cintilavam.
 Apesar das minhas buscas e investigacoes minuciosas, desde entao fui incapaz de reencontrar a Rue d'Auseil. Mas talvez nao haja apenas motivos para lastimar; nem esse fato nem a perda, em abismos insondaveis, das folhas escritas em caligrafia miuda que traziam a unica explicacao possivel para a musica de Erich Zann.

"O Desafio do Alem" - C. L. Moore, A. Merritt, , Robert E. Howard e Frank Belknap Long 
 
[C. L. Moore] 
E m meio a nevoa do sono, George Campbell abriu os olhos e ficou espiando durante alguns minutos, atraves da abertura na tenda, para a noite palida de agosto, erguendo-se apenas o bastante para se perguntar pelo que o teria despertado. Havia nesses ares claros e cortantes das florestas canadenses um soporifico tao potente quanto qualquer droga. Campbell jazeu imovel por um momento, atravessando de volta, lentamente, as fronteiras deliciosas do sono, consciente de uma agradavel fadiga, uma sensacao incomum de musculos bem usados - repouso, apos a labuta, na noite doce e clara da floresta. 
Voluptuosamente, enquanto sua mente afundava de novo no esquecimento, ele pensou mais uma vez que tres longos meses de liberdade o aguardavam - libertacao das cidades e da monotonia, libertacao do magisterio e da universidade e dos estudantes sem quaisquer resquicios de interesse pela geologia com a qual ele ganhava seu sustento buzinando-a todos os dias em seus ouvidos obstinados. Libertacao do... 
Subito, a deliciosa sonolencia se despedacou a sua volta. La fora, em algum lugar, um som de lata batendo contra lata invadiu sua paz. George Campbell se ergueu de um salto e apanhou a lanterna. Entao sorriu e baixou-a outra vez, forcando os olhos atraves da fraca luminosidade noturna para constatar que, la fora, um animalzinho negro e anonimo da noite vagueava em meio aos vasilhames caidos. Ele esticou um braco comprido e buscou uma pedra em frente a porta da tenda para jogar. Seus dedos se fecharam em torno de uma pedra grande, e ele recuou a mao no movimento de lancar. 
Mas nunca a lancou. A coisa que encontrara na noite era bastante estranha. Quadrada, lisa como cristal, obviamente artificial, com as arestas arredondadas. A estranheza das superficies da rocha em seus dedos era tao notoria que ele apanhou de novo a lanterna e acendeu a luz sobre o objeto que tinha nas maos. 
Toda a sonolencia se esvaiu quando ele observou o que tinha encontrado ao tatear distraidamente na escuridao. Era transparente como cristal de rocha aquele cubo esquisito e polido. Quartzo, sem duvida alguma, mas nao na sua forma hexagonal cristalizada, como e comum. De alguma maneira - ele nao podia imaginar o metodo -, tinha sido esculpida em forma de um cubo perfeito, com as faces desgastadas de cerca de quatro polegadas. Pois estava incrivelmente desgastado. O cristal, bastante duro, tornara-se arredondado ate que seus cantos quase desaparecessem e a coisa comecasse a assumir os contornos de uma esfera. Eras e eras de desgaste, anos quase incontaveis deviam ter transcorrido sobre aquela coisa estranha e clara. 
Mas o mais curioso era aquela forma que ele podia entrever obscuramente no coracao do cristal. Pois incrustado no centro havia um pequeno disco feito de uma substancia clara e desconhecida, com alguns caracteres entalhados sobre a superficie que o cristal recobria. Caracteres em forma de cunha, a evocar vagamente a escrita cuneiforme. 
George Campbell franziu o cenho e, perplexo, observou de perto o pequeno enigma que tinha nas maos. Como uma coisa daquelas podia ter sido incrustada dentro do puro cristal? Uma lembranca remota de antigas lendas que diziam ser o cristal de quartzo gelo que se solidificara demais a ponto de nao poder derreter novamente flutuou em sua mente. Gelo - e caracteres cuneiformes - sim, nao tinha esse tipo de escrita se originado entre os sumerios, os quais vieram do norte nos remotissimos comecos da historia para se estabelecer no vale da Mesopotamia primitiva? Entao, retomou o controle sobre seus sentidos e sorriu. O quartzo, por certo, tinha se formado nos periodos geologicos mais primarios, quando nao havia nada em parte alguma alem de impactos e rochas empilhadas. O gelo nao viria senao dezenas de milhoes de anos depois de aquela coisa ter se formado. 
E, no entanto, aquela escrita... Feita a mao, certamente, embora os caracteres nao fossem familiares a nao ser pela vaga sugestao das notacoes cuneiformes. Ou poderia ter havido, no mundo paleozoico, coisas capazes de linguagem e em condicoes de gravar aquelas cunhas intrigantes sobre o disco no centro do quartzo? Ou... Poderia uma coisa daquelas ter caido la do espaco, como um meteoro, sobre o rochedo informe de um mundo ainda nao solidificado? Poderia... 
Entao ele se conteve e sentiu seus ouvidos arderem sob as imprecisoes de sua propria imaginacao. O silencio e a solidao e a estranha coisa em suas maos estavam conspirando para pregar pecas em seu senso de realidade. Ele deu de ombros e depositou o cristal na beirada do colchao, apagando em seguida a luz. Talvez a manha e uma cabeca fresca pudessem trazer-lhe uma resposta para as questoes que agora lhe pareciam insoluveis. 
Mas o sono nao veio facilmente. Por uma coisa, ele percebeu, quando apagou a luz: era que o pequeno cubo tinha brilhado por um momento, como se contivesse luz propria, antes de se desvanecer na escuridao circundante. Ou talvez ele estivesse errado. Talvez tivessem sido apenas os seus olhos ofuscados que deram a impressao de ver a luz desaparecer devagar, bruxuleando nas entranhas enigmaticas do objeto com uma persistencia esquisita. 
Ele permaneceu ali, inquieto, por um longo tempo, a revolver e a revolver em sua mente essas perguntas sem resposta. Havia alguma coisa no cubo de cristal que, para alem de um passado imensuravel - talvez da aurora mesma de toda historia -, propunha um desafio que nao o deixaria dormir. 
[A. Merritt] 
Permaneceu ali, pareceu-lhe, durante horas. Sua mente fora capturada pela luz hesitante, pela luminescencia que se mostrara tao relutante em desaparecer. Era como se alguma coisa no coracao do cubo tivesse despertado, se mexesse preguicosamente, se tornasse subitamente alerta... e comecasse a observa-lo. 
Pura fantasia, tudo isso. Ele se agitou, impaciente, e acendeu a luz sobre o relogio. Perto de uma hora; tres horas mais, e ja seria manha. O facho baixou e caiu sobre o morno cubo de cristal. Ele o manteve em foco por alguns minutos. Entao o tomou e o observou. 
Nao havia duvidas agora. Quando seus olhos se acostumaram a escuridao, ele viu que o estranho cristal brilhava com diminutas luzes furtivas em seu interior, como se fossem fios de relampagos safirinos. Estavam bem no centro e pareceram-lhe provir do disco palido com suas gravacoes perturbadoras. E o disco ele mesmo comecava a crescer... as marcacoes mudando de forma... O cubo estava crescendo... Seria uma ilusao gerada pelos pequeninos relampagos?... 
Ouviu um som. Era quase o fantasma de um som, tais como os fantasmas de cordas de harpas tangidas por dedos fantasmais. Ele se curvou mais. Provinha do cubo... 
Havia um vagido na vegetacao rasteira, uma agitacao de corpos e um lamento agonizante, tal como o de uma crianca que nasce e que logo se cala. Alguma pequena tragedia de selvageria - matador e presa. Ele deu alguns passos em direcao ao bulicio, mas nao pode ver nada. Tomou de novo a lanterna e iluminou a tenda. Sobre o solo havia uma palida cintilacao azulada. Era o cubo. Ele se abaixou para apanha-lo; entao, obedecendo a um aviso obscuro, retirou de volta a mao. 
E de novo ele viu: o brilho decaia. Os pequenos raios cor de safira brilhavam intermitentemente, recuando de volta para o disco de onde tinham vindo. Nao havia nenhum som. 
Ele se sentou, observando a luminescencia aumentar e diminuir, aumentar e diminuir, mas cada vez se tornando mais turva. Ocorreu-lhe que seriam necessarios dois elementos para produzir o fenomeno. O proprio raio eletrico e a sua atencao absorta. Sua mente devia viajar ao longo do brilho, prender-se no coracao do cubo, cuja pulsacao oscilava, ate que... O que? 
Ele sentiu um arrepio de vida, como se proveniente do contato com alguma coisa alienigena. Era alienigena, ele sabia, nao vinha desta Terra. Nao da vida desta Terra. Ele conteve um tremor, apanhou o cubo e o levou para dentro da tenda. Nao era quente nem frio; a nao ser pelo peso, ele nao teria consciencia de o estar segurando. Colocou-o sobre a mesa, mantendo o facho da lanterna desviado dele; entao foi ate a porta da tenda e fechou o cortinado. 
Retornou a mesa, puxou a cadeira de acampamento, e assestou o facho diretamente sobre o cubo, dirigindo-o o maximo que pode para o seu centro. Dirigiu toda a sua vontade, toda a sua concentracao, por meio dele, enfocando a vontade e a vista sobre o disco tal como fizera com a luz. 
Como se obedecendo a um comando, os relampagos safirinos explodiram. Saltaram do disco para o corpo do cubo de cristal; em seguida ricochetearam de volta, banhando todo o disco e as gravacoes. De novo essas ultimas comecaram a se transformar, mudando, movendo-se, avancando e recuando sob a claridade azul. Nao eram mais cuneiformes. Eram coisas - objetos. 
Ouviu a musica murmurante, o dedilhar de cordas de harpa. O som se tornou mais e mais alto, e agora todo o corpo do cubo vibrava ao ritmo delas. As faces do cristal comecaram a amolecer, tornando-se nebulosas, como se formadas de uma nevoa de diamantes. E o proprio disco estava crescendo. - as formas mudando, dividindo-se e multiplicando-se, como se alguma porta tivesse sido aberta e multidoes de fantasmas entrassem por elas. Mais e mais brilhante se tornava a pulsacao da luz. 
Ele sentiu um panico repentino, tentou desviar sua vista e sua vontade, deixou cair a lanterna. O cubo nao precisava mais do facho... e ele nao podia se esquivar... nao podia se esquivar? Ora, ele mesmo estava a ser sugado por aquele disco que era agora um globo dentro do qual dancavam formas inominaveis ao som de uma musica que banhava o globo com um brilho constante. 
Nao havia tenda. Havia apenas uma vasta cortina de nevoa cintilante atras da qual refulgia o globo... Ele se sentiu mergulhar na nevoa, tragado por ela como por um vento forte - mergulhar diretamente no globo. 
[] 
Quando a luz nevoenta dos sois azulados se tornou mais intensa, os contornos do globo oscilaram a frente e se dissolveram num caos pululante. Seu palor e seu movimento e sua musica - tudo se misturou numa nevoa envolvente, dando-lhe uma cor palida de aco e imprimindo-lhe um movimento ondulante. E os sois de safira, tambem, se derreteram imperceptivelmente numa infinidade acinzentada de pulsacoes disformes. 
Ao mesmo tempo, a sensacao de avancar para a frente e para fora se tornou intoleravel, incrivel e cosmicamente rapida. Qualquer padrao de velocidade conhecido na Terra pareceria menor, e Campbell compreendeu que um voo desses na realidade fisica significaria morte instantanea para qualquer ser humano. Tal como era - nessa hipnose estranha e infernal de pesadelo -, a impressao quase visual de ser arremessado como um meteoro quase paralisava a mente. Conquanto nao houvesse pontos reais de referencia no vazio cinzento e pulsante, ele sentiu que estava se aproximando da velocidade da luz e mesmo ultrapassando-a. Finalmente sua consciencia sucumbiu, e uma treva benfazeja engoliu tudo. 
Foi muito subitamente, e em meio a escuridao mais impenetravel, que os pensamentos e as ideias de George Campbell se recompuseram. Quantos momentos - ou anos - ou eternidades - tinham se passado desde sua queda atraves do vazio cinzento ele nao podia estimar. Sabia apenas que parecia estar imovel e sem dores. Com efeito, a ausencia de toda sensacao fisica era a qualidade mais evidente em sua situacao. Fazia ate a escuridao parecer menos compactamente escura, sugerindo que ele era mais uma inteligencia desencarnada num estado para alem das sensacoes fisicas do que uma criatura corporea cujos sentidos tivessem sido privados de seus objetos costumeiros de percepcao. Ele podia pensar aguda e rapidamente - quase sobrenaturalmente -, sem no entanto formar qualquer ideia acerca de sua situacao. 
Meio por instinto, reparou que nao estava mais em sua tenda. Decerto, devia ter despertado la de um pesadelo para um mundo igualmente escuro, porem sabia que nao era isso. Nao havia nenhuma cama de acampamento debaixo dele; ele nao tinha maos para sentir os cobertores ou a superficie da lona - nenhuma abertura atraves da qual pudesse vislumbrar a noite palida la fora... Alguma coisa estava errada, medonhamente errada. 
Recuando em seus pensamentos, reviu o cubo fluorescente que o tinha hipnotizado e tudo o que se seguira. Compreendera que sua mente estava indo, mas nao fora capaz de retornar. No ultimo momento houvera um medo panico e perturbador, um medo subconsciente para alem mesmo daquele causado pela sensacao do voo demoniaco. Tinha vindo de alguma vaga recordacao momentanea ou remota - o que, ele nao pode dizer de imediato. Um grupo de celulas na parte de tras de sua cabeca parecera descobrir uma qualidade nebulosamente familiar no cubo, e essa familiaridade vinha carregada de um sombrio terror. Agora ele tentava lembrar por que a familiaridade e o terror. 
Aos poucos lhe ocorreu. Certa vez, ha muito tempo, em conexao com seu trabalho de geologo, lera a respeito de qualquer coisa parecida com esse cubo. Tinha a ver com aqueles discutiveis e inquietantes fragmentos de argila chamados de os Cacos de Eltdown, escavados de estratos pre- carboniferos no sul da Inglaterra havia trinta anos. Sua forma e inscricoes eram tao inusitadas que alguns especialistas sugeriram artificialidade, fazendo as mais desvairadas conjeturas acerca de sua origem. Provinham, por certo, de um tempo em que os seres humanos ainda nao existiam 
no globo - mas seus contornos e aspectos eram terrivelmente intrigantes. Foi assim que receberam tal nome. 
Nao foi, contudo, nos escritos de algum cientista sisudo que Campbell vira essa referencia a um globo de cristal contendo um disco. A fonte era bem menos respeitavel e infinitamente mais vivida. Por volta de 1912 um clerigo de Sussex, profundo conhecedor de assuntos ligados ao ocultismo - o reverendo Arthur Brooke Winters-Hall -, alegara ter identificado as gravacoes nos Cacos de Eltdown com os assim chamados "hieroglifos pre-humanos" tao insistentemente encarecidos e esotericamente manueseados em certos circulos misticos, e publicara a expensas proprias o que dizia ser uma "traducao" das desconcertantes "inscricoes" primais - uma "traducao" ainda frequente e seriamente citada por escritores ocultistas. Nessa "traducao" - uma brochura surpreendentemente longa se comparada ao numero limitado dos "cacos" existentes - e que aparecia a narrativa, de autoria supostamente pre-humana, na qual figurava a presente referencia assustadora. 
Segundo a historia, habitava um mundo - e, provavelmente, incontaveis outros mundos - do espaco exterior uma ordem de poderosas criaturas em forma de vermes, cujos conhecimentos e cujo controle da natureza ultrapassavam tudo o que a imaginacao terrestre poderia conceber. Bem cedo tinham dominado a arte das viagens interestelares e assim povoaram cada planeta habitavel em sua propria galaxia - exterminando as racas que encontravam. 
Para alem dos limites de sua propria galaxia - que nao era a nossa - nao podiam navegar em pessoa, mas em sua busca de conhecimento atraves do espaco e do tempo descobriram uma maneira de abrir certos atalhos intergalaticos com suas proprias mentes. Confeccionavam objetos peculiares - cubos estranhamente energizados de um cristal peculiar contendo talismas hipnoticos e protegidos por envelopes esfericos, resistentes ao espaco, feitos de uma substancia desconhecida - que podiam ser expelidos para alem dos limites de seu universo e que so reagiriam a atracao de materia solida e fria. 
Esses objetos, alguns dos quais pousariam necessariamente em varios mundos habitados nos universos exteriores, formavam as pontes etereas necessarias para a comunicacao mental. A friccao atmosferica incendiaria a capsula protetora, expondo o cubo e deixando-o sujeito a ser descoberto por mentes inteligentes do mundo onde caisse. Por sua natureza intrinseca, o cubo atrairia e fixaria a atencao. Isso, conjugado com a acao da luz, era suficiente para colocar em acao as suas propriedades especiais. 
A mente que notasse o cubo seria tragada para dentro dele pela forca do disco e seria enviada atraves de um fio de energia obscura para o lugar de onde o cubo viera, o mundo remoto dos exploradores espaciais em forma de vermes, atravessando estupendos abismos entre as galaxias. Recebida numa das maquinas com a qual o cubo estivesse sintonizado, a mente capturada permaneceria suspensa sem corpo ou sentidos ate que fosse examinada por alguem da raca dominadora. Entao seria, por um processo obscuro de intercambio, esvaziada de todo o seu conteudo. A mente do explorador poderia agora ocupar a estranha maquina, enquanto a mente cativa ocuparia o corpo vermicular do explorador. Em seguida, num outro intercambio, a mente do explorador saltaria atraves dos espacos ilimitados para o corpo vazio e inconsciente do cativo no mundo transgalatico, animando o hospedeiro alienigena na medida do possivel e explorando o novo mundo na forma de um de seus naturais. 
Finda a exploracao, o aventureiro usaria o cubo e seu disco para realizar o retorno, e as vezes a mente capturada seria devolvida intacta ao seu mundo distante. Nem sempre, porem, a raca dominadora era tao generosa. As vezes, quando uma raca potencialmente importante e capaz de realizar viagens espaciais era encontrada, o povo vermicular usaria o cubo para capturar e 
aniquilar mentes aos milhares e extirparia assim a raca por razoes diplomaticas, usando as mentes exploradoras como agentes de destruicao. 
Noutros casos, secoes do povo vermicular ocupariam permanentemente o planeta transgalatico, destruindo as mentes capturadas e dizimando os habitantes remanescentes em condicoes de ocupar corpos alienigenas. Nunca, entretanto, poderia a raca mae ser duplicada em tais casos, desde que o novo planeta nao conteria todos os materiais necessarios para as realizacoes do povo vermicular. Os cubos, por exemplos, so podiam ser feitos no planeta lar. 
Apenas alguns dos inumeraveis cubos lancados chegavam eventualmente a pousar e a encontrar resposta num mundo habitado, desde que nao havia tal coisa como direciona-los para metas alem da visao e do conhecimento. Apenas tres, dizia a historia, teriam alguma vez pousado em mundos habitados deste nosso universo particular. Um deles teria alcancado um planeta na periferia da galaxia ha dois milhares de bilhoes de anos, enquanto outro aterrissara ha tres bilhoes de anos num mundo proximo ao centro da galaxia. O terceiro - e o unico que se sabe ter alguma vez entrado no sistema solar - alcancou nossa propria Terra ha certa de cento e cinquenta milhoes de anos. 
Era principalmente desse ultimo que a "traducao" do doutor Winters-Hall tratava. Quando o cubo atingiu a terra, escreveu ele, a especie terrestre dominante era uma raca de seres enormes, em forma de cones, que ultrapassavam todas as anteriores ou posteriores em realizacoes e inteligencia. Essa raca era tao avancada que teria de fato enviado mentes ao exterior, atraves do tempo e do espaco, para explorar o cosmo, tendo tomado consciencia do que acontecera quando o cubo caiu do ceu e certos individuos sofreram transformacoes mentais ao olharem para ele. 
Certos de que os individuos modificados representavam mentes invasoras, os lideres da raca os destruiram, mesmo ao preco de terem deixado as mentes desalojadas em exilio no espaco alienigena. Haviam tido experiencia mesmo com transicoes mais estranhas. Quando, mediante uma exploracao mental do espaco e do tempo, formaram uma ideia aproximada do que era o cubo, eles cuidadosamente isolaram a coisa da luz e da vista, considerando-a uma ameaca. Nao quiseram destruir uma coisa tao rica em possibilidades de experimentacao posterior. De vez em quando, furtivamente, algum aventureiro afoito e inescrupuloso obteria acesso a ele e testaria seus poderes perigosos, a despeito das consequencias, mas todos esses casos foram descobertos e tratados com seguranca e drasticamente. 
Dessas intrusoes malignas o unico resultado mau foi que a distante raca vermicular descobriu, a partir dos novos exilados, o que aconteceu com seus exploradores na Terra e tomaram um odio violento pelo planeta e por todas as suas formas de vida. E o teriam despovoado, se pudessem, tendo mesmo enviado cubos adicionais atraves do espaco na esperanca malsa de atingi-lo acidentalmente em locais desguarnecidos, mas tal evento jamais aconteceu. 
As criaturas terrestres em forma de cone mantiveram o unico cubo existente guardado num santuario especial, como uma reliquia e uma base para experimentos, ate que, depois de eras, ele se perdeu em meio ao caos da guerra e da destruicao da grande cidade polar onde era mantido. Quando, ha cinquenta milhoes de anos, os seres enviaram suas mentes atraves do futuro infinito com o intuito de evitar o perigo inominavel do interior da terra, o paradeiro do cubo sinistro proveniente do espaco se tornou desconhecido. 
Tudo isso, de acordo com o erudito ocultista, constava dos Cacos de Eltdown. O que agora tornava o relato tao furtivamente amedrontador para Campbell era a minucia e a exatidao com que o cubo alienigena fora descrito. Todos os detalhes eram dados: dimensoes, consistencia, o disco central com os hieroglifos, os efeitos hipnoticos. Enquanto matutava no assunto em meio 
as trevas de sua estranha situacao, comecou a se perguntar se toda a sua experiencia com o cubo de cristal - de fato, a propria existencia do mesmo - nao seria apenas um pesadelo despertado por alguma caprichosa lembranca subconsciente dessa velha peca de literatura extravagante e charlata. Se fosse assim, o pesadelo devia estar em andamento, ja que seu presente estado de desincorporacao nada tinha de normal. 
Quanto tempo durou essa rememoracao e essa reflexao confusa Campbell nao saberia dizer. Tudo em seu estado era tao irreal que as dimensoes e mensuracoes ordinarias se tornaram sem sentido. Pareceu uma eternidade, mas talvez nao tivesse demorado tanto, ate que aconteceu a primeira e brusca interrupcao. O que ocorreu foi tao estranho e inexplicavel quanto a escuridao que veio antes. Houve uma sensacao - mais da mente do que do corpo -, e subitamente Campbell sentiu que seus pensamentos eram varridos ou sugados, de uma maneira tumultuada e caotica, para fora de seu controle. 
Lembrancas fluiram desordenadas e confusas. Tudo o que ele sabia - todo o seu passado pessoal, tradicoes, experiencias, conhecimento, sonhos, ideias e inspiracoes - se escoou abruta e simultaneamente, com uma velocidade estonteante e uma abundancia que em breve o tornou incapaz de seguir o fio de cada conceito separado. O desfile de todos os seus conteudos mentais tornou-se uma avalanche, uma cachoeira, um vortice. Era tao horrivel e vertiginoso quanto seu voo hipnotico atraves do espaco quando o cubo de cristal o atraiu. Finalmente, esvaziou sua consciencia e trouxe o puro esquecimento. 
Outro vazio imensuravel - e entao um lento ressurgir das sensacoes. Desta vez era fisico, nao mental. Luz azulada, e um som lento e distante. Havia impressoes tateis; ele podia sentir que estava deitado sobre alguma coisa, embora houvesse uma atordoadora estranheza no sentimento dessa postura. Ele nao podia conciliar a pressao da superficie de apoio com os seus proprios contornos - ou com os contornos de uma forma humana. Tentou mover os bracos, mas nao obteve resposta definida a essa tentativa. Em vez disso, havia pequenas e ineficazes contracoes nervosas por toda a area que parecia ser o seu corpo. 
Tentou abrir mais os olhos, mas descobriu-se incapaz de controlar o seu mecanismo. A luz azulada chegava de um modo difuso, nebuloso e nao podia ser em parte alguma enfocada voluntariamente e com definicao. Gradualmente, porem, imagens visuais indecisas e peculiares comecaram a se formar. Os limites e caracteristicas da visao nao eram aqueles com os quais estava acostumado, mas ele podia relacionar vagamente a sensacao com o que conhecera como sendo a visao. Quando tal sensacao atingiu certo grau de estabilidade, Campbell notou que ainda devia estar a viver as agonias de um pesadelo. 
Parecia estar num comodo de extensao consideravel - de altura mediana, mas com uma area bastante ampla. Em cada face - e era como se ele pudesse ver todas as faces ao mesmo tempo - havia fendas altas e estreitas que sugeriam portas e janelas combinadas. Havia mesas baixas e pedestais singulares, mas nenhuma mobilia de natureza ou proporcoes normais. Atraves das fendas jorravam cascatas de luz safirina, e para alem delas se podiam ver, nebulosamente, as faces e os telhados de edificios fantasticos parecidos com cubos empilhados. Nas paredes - nos paineis verticais que havia entre as fendas - viam-se estranhas inscricoes de caracteres desconhecidos e inquietantes. Demorou um pouco para Campbell descobrir por que o perturbavam tanto - e entao ele viu que eram, repetidos em certos aspectos, precisamente iguais a alguns dos hieroglifos do disco no cubo de cristal. 
O verdadeiro elemento de pesadelo foi, porem, algo mais do que isso. Comecou com a coisa viva que de repente entrou por uma das fendas, avancando decididamente em sua direcao e segurando uma caixa de metal de proporcoes bizarras e superficies vitreas e espelhadas. Pois tal coisa nao 
tinha nada de humana - nada de terrena -, nem mesmo nada de algum mito ou sonho humano. Era um verme ou centopeia gigantesca, de cor cinzenta clara, com a largura de um homem e o comprimento de dois, exibindo uma cabeca em forma de disco, aparentemente destituida de olhos, guarnecida de cilios e com um orificio central avermelhado. Deslizava sobre seus pares de patas traseiras. Ao longo de sua espinha dorsal havia um curioso pente arroxeado e uma cauda em leque formada por um tipo de membrana cinzenta que arrematava o todo grotesco. Havia um anel de pontas vermelhas e flexiveis em torno ao seu pescoco, e das contorcoes dessas pontas provinham estalidos e zunidos num ritmo medido e deliberado. 
Aqui, de fato, estava o pesadelo em sua quintessencia - a fantasia caprichosa em seu apice. Mas nao foi ainda essa visao de delirio que fez com que George Campbell tombasse outra vez na inconsciencia. Houve uma outra coisa - um toque final, insuportavel - que o levou a isso. Quando o inominavel verme avancou com sua caixa iridescente, o homem deitado captou, na superficie espelhada, um vislumbre do que deveria ser o seu proprio corpo. No entanto - horrivelmente consciente de suas sensacoes desordenadas e desconhecidas - nao era de todo o seu proprio corpo que ele viu refletido no metal polido. Era, em vez disso, o aspecto asqueroso, cinza palido, de uma das grandes centopeias. 
[Robert E. Howard e Frank Belknap Long] 
Desse ultimo mergulho na inconsciencia ele emergiu com um entendimento pleno de sua situacao. Sua mente estava aprisionada no corpo de um dos amedrontadores nativos do planeta alienigena, enquanto, em alguma parte do outro lado do universo, seu proprio corpo hospedava a personalidade do monstro. 
Ele teve de superar um terror irracional. Olhada de um ponto de vista cosmico, por que sua metamorfose deveria causar-lhe horror? A vida e a consciencia eram as unicas realidades do universo. A forma nao importava. Seu corpo atual era hediondo apenas para os padroes terrestres. O medo e a repulsa afogaram-se na excitacao de uma aventura titanica. 
O que era o seu corpo anterior senao um involucro, que a morte um dia lancaria fora de qualquer maneira? Ele nao tinha ilusoes sentimentais sobre a vida da qual tinha sido exilado. O que lhe dera ela senao trabalho, pobreza, frustracao continua e repressao? Se esta vida que o aguardava nao lhe oferecesse mais, pelo menos nao lhe oferecia menos. A intuicao lhe dizia que oferecia mais - muito mais. 
Com a honestidade que se torna possivel apenas quando a vida e desnudada ate os seus fundamentos, teve consciencia de que se lembrava com prazer apenas das delicias fisicas de sua vida anterior. Mas ha muito ele ja havia exaurido todas as possibilidades fisicas contidas naquela vida terrena. Esgotaram-se os estimulos da Terra. Mas na impressao deste corpo novo e alienigena ele pressentia as promessas de deleites estranhos e exoticos. 
Uma exultacao selvagem o invadiu. Ele era um homem sem mundo, livre de todas as convencoes ou inibicoes da Terra ou deste planeta estranho, livre no universo de todo recalque artificial. Ele era um deus! Com grande satisfacao, pensou em seu velho corpo a se mover entre os negocios e a sociedade na Terra, com um monstro alienigena a olhar atraves das janelas que eram os olhos de George Campbell para pessoas que fugiriam dele se soubessem. 
Que ele caminhasse pela Terra e matasse e destruisse a vontade. A Terra e suas racas nao tinham mais qualquer significado para George Campbell. La ele tinha sido apenas uma entre bilhoes de nao-entidades, fixada em seu lugar por uma acumulacao montanhosa de convencoes, leis e costumes, fadada a viver e a morrer em seu sordido nicho. Mas num salto cego ele se elevara 
acima da realidade comum. Isto nao era a morte, mas um renascimento - o nascimento de uma mentalidade amadurecida, dona de uma liberdade recem-descoberta que pouco se importava com o cativeiro fisico em Yekub. 
Sobressaltou-se. Yekub! Era o nome deste planeta, mas como ele soubera? Entao ele sabia, tal como sabia o nome daquele cujo corpo agora ocupava: Tothe. A memoria, inscrita profundamente no cerebro de Tothe, brotava nele como sombras do conhecimento que Tothe possuia. Gravadas bem fundo nos tecidos fisicos do cerebro, falavam obscuramente, como instintos implantados, a George Cambell, e sua consciencia fisica se apoderava deles e os traduzia para mostrar-lhe o caminho nao apenas para a seguranca e a liberdade, mas para o poder a que sua alma - lavada de seus impulsos primitivos - aspirava. Nao viveria como um escravo em Yekub, mas como um rei! Tal como os barbaros antigos tinham se sentado no trono de imperios senhoriais. 
Pela primeira vez voltou sua atencao para os arredores. Ainda estava deitado sobre aquela especie de colchao no meio daquele comodo fantastico, e o homem-centopeia estava a sua frente, segurando o objeto de metal polido e estalando as pontas em seu pescoco. Desse modo ele falava, Campbell sabia, compreendendo de algum modo o que era dito, por meio dos processos de pensamento herdados de Tothe, enquanto descobria que a criatura era Yukth, senhor supremo da ciencia. 
Mas Campbell nao deu ouvidos, pois tinha feito seu plano desesperado, um plano tao inusitado para os costumes de Yekub que estaria alem da compreensao de Yukth, pegando-o totalmente despreparado. Yukth, tal como Campbell, via o fragmento de metal pontiagudo numa mesa proxima, mas para Yukth era apenas um instrumento cientifico. Sequer sabia que poderia ser usado como uma arma. A mente terrestre de Campbell forneceu o saber e a acao que se seguiu, levando o corpo de Tothe a fazer movimentos que nenhum homem de Yekub jamais fizera antes. 
Cambell arrebatou a lasca pontuda e atacou, cortando brutalmente para cima. Yukth recuou e tombou; suas entranhas jorraram para o piso. Num instante, Campbell ja deslizava para a porta. Sua velocidade era espantosa, exultante, primeiro cumprimento da promessa de novas sensacoes fisicas. 
Enquanto corria, guiado inteiramente pelo conhecimento instintivo implantado nos reflexos fisicos de Tothe, era como se ele fosse sustentado em suas patas por uma consciencia particular. O corpo de Tothe o transportava atraves de uma via que fora percorrida milhares de vezes antes, quando animado pela mente de Tothe. 
Correu por um corredor sinuoso, subiu por uma escada, atravessou uma porta, e os mesmos instintos que o tinham levado ali lhe diziam que encontrara o que procurava. Descobriu-se num recinto circular, com um teto abobadado do qual jorrava uma luz livida e azulada. Uma estranha estrutura se erguia no meio do piso de cores irisadas, camada sobre camada, cada qual de uma cor diferente e vivida. A ultima camada era um cone purpura, de cujo apice subia uma nevoa azul em direcao a uma esfera que pairava no ar - uma esfera que brilhava como se fosse marfim translucido. 
Isso, diziam as memorias gravadas de Tothe a Campbell, era o deus de Yekub, conquanto a razao pela qual o povo de Yekub o temia e o reverenciava tivesse sido esquecida ha milhoes de anos. Um verme-sacerdote se achava entre ele e o altar que nenhuma mao ou carne jamais haviam tocado. Toca-lo seria uma blasfemia que nunca, em tempo algum, ocorrera a qualquer habitante de Yekub. O verme-sacerdote jazeu paralisado de horror ate que o fragmento de metal de Campbell lhe arrancasse a vida. 
Com suas pernas de centopeia, Campbell galgou as camadas do altar, indiferente aos seus estremecimentos subitos, indiferente a transformacao que comecou a ocorrer na esfera flutuante, indiferente a fumaca que agora se acumulava em nuvens azuis. A sensacao de poder o embriagava. Nao temia as supersticoes de Yekub mais do que temia as da terra. Com aquele globo nas maos, ele se tornaria rei de Yekub. Os homens-vermes nao se atreveriam a lhe negar coisa alguma quando se tivesse apoderado de seu deus. Ergueu uma mao ate a esfera - nao mais da cor de marfim, mas vermelha como sangue... 
[Frank Belknap Long] 
O corpo de George Campbell saiu da tenda para a noite palida de agosto. Movia-se de maneira lenta e tremula em meio aos vultos de enormes arvores, caminhando por uma senda na floresta recoberta por folhas de pinheiro docemente aromaticas. O ar era seco e frio. O ceu era uma tigela invertida de prata gelada, salpicada de pontos brilhantes, e a distancia, ao norte, a aurora boreal estendia faixas de fogo. 
A cabeca do caminhante oscilava grotescamente para um lado e para o outro. Dos cantos de sua boca semiaberta escorriam grossos fios de espuma ambarina, a qual estremecia na brisa noturna. Ele caminhou ereto a principio, como um homem caminharia, mas gradualmente, a medida que a tenda desapareceu, sua postura se modificou. Seu torso comecou quase imperceptivelmente a vergar-se, e seus membros a encurtar. 
Num distante mundo do espaco exterior, a criatura centipede que era George Campbell estreitava ao peito um deus cuja cor era vermelha como sangue e atravessava, contorcendo-se como um inseto, um salao irisado e, atraves de macicos portais, saia para a luz brilhante de sois alienigenas. 
Perambulando por entre as arvores da Terra numa atitude que sugeriria o trotar de um animal, o corpo de George Campbell se encaminhava para um destino irracional. Longos dedos terminando em garras arrastavam folhas do tapete de olorosas agulhas de pinheiro, enquanto avancava em direcao a uma vasta extensao de agua iluminada. 
No distante mundo extragalatico do povo de vermes, George Campbell se movia por entre blocos ciclopicos de alvenaria negra, descendo por longas avenidas guarnecidas de samambaias, enquanto segurava o deus vermelho e redondo. 
Houve um grito aspero de animal em meio a vegetacao perto do lago iluminado na Terra, onde a mente de uma criatura vermicular ocupava um corpo que se movia por instinto. Dentes humanos cravaram-se em macio pelo animal, rasgaram carne de animal preto. Uma pequena raposa prateada meteu suas garras, numa retaliacao frenetica, num pulso humano coberto de pele e se debateu aterrorizada, enquanto seu sangue jorrava. Lentamente, o corpo de George Campbell se levantou, a boca manchada pelo sangue fresco. Com os membros superiores agitando-se de um modo estranho, caminhou para as aguas do lago. 
Enquanto a criatura multiforme que era George Campbell rastejava por entre os blocos negros de pedra, milhares de formas vermiculares se prostraram na nevoa cintilante que o precedia. Um poder divino parecia emanar do seu corpo rastejante quando se movia com um movimento lento e ondulante em direcao ao trono de um imperio espiritual que transcenderia todas os potentados da terra. 
Um cacador exausto, vagueando por entre as densas florestas da Terra proximo a tenda onde a criatura vermicular ocupara o corpo de George Campbell, veio ate as aguas iluminadas do lago e discerniu qualquer coisa a boiar ali. Tinha estado perdido na floresta durante toda a noite, e o cansaco ja o cobria como uma capa de chumbo sob a luminosidade palida da lua. 
Mas a forma era uma provocacao que ele nao podia ignorar. Achegando-se a margem, ele se ajoelhou sobre o solo umido e esticou o braco em direcao ao volume flutuante. Lentamente, puxou-o para a terra. 
Ao longe, no espaco infinito, a criatura em forma de verme que segurava o deus brilhante e vermelho subia ao trono que luzia como a constelacao de Cassiopeia sob uma abobada de hiper- sois. A grande deidade que ele segurava no alto energizava seu corpo vermicular, queimando num fogo branco de espiritualidade ultramundana os ultimos vestigios de animalidade. 
Na Terra, o cacador olhou com horror indizivel para a face enegrecida e peluda do afogado. Era uma face bestial, de contornos repulsivamente antropoides, e de sua boca retorcida e deformada escorria uma baba escura. 
"Aquele que buscou o seu corpo nos abismos do tempo ocupara uma habitacao incontrolavel", disse o deus vermelho. "Ninguem que nasceu em Yekub pode dominar o corpo de um humano. 
"Em toda a Terra, criaturas vivas se submetem umas as outras, e se regalam com indescritivel crueldade sobre os seus proprios parentes. Nenhuma mente-verme pode controlar um bestial corpo humano quando este decide se libertar. Apenas as mentes dos homens, instintivamente condicionadas atraves de dez mil geracoes, podem conter os instintos humanos. Seu corpo se destruira a si mesmo na Terra, buscando o sangue de seus semelhantes, buscando a agua fria onde possa chafurdar a vontade - buscando sua eventual destruicao, pois o instinto de morte e mais poderoso nele do que os instintos de vida, e se destruira a si mesmo procurando retornar a lama de onde emergiu." 
Assim falou o deus vermelho e redondo de Yekub a George Campbell num longinquo segmento do continuo espacio-temporal, enquanto este ultimo, purgado de todo desejo humano, se sentou num trono e regeu um imperio de vermes mais sabia, cordial e bondosamente do que qualquer homem da Terra jamais regeu um imperio de homens. 
11

"A ultima carta de HPL (fragmento)" 
 ) 
"No correr destes ultimos tempos, muitos dos meus correspondentes nesta zona pestifera tem-me escrito dando-me conta da Exposicao de pinturas fantasticas e surrealistas que tem estado patente no Museu de Arte Moderna. Espero que na sua digressao seja incluida a velha Providence. O acervo de manifestacoes de outrora -- fantasistas pictoricos tao antigos como El Greco e o Bosch do fogo do Inferno -- decerto me iria fascinar... Receio, contudo, que estes lugares nao seja incluidos no seu rescaldo migratorio. No geral, nao sou todavia um entusiasta por ai alem do surrealismo, visto pensar que os praticantes dessa escola dao as suas impressoes sub-conscientes atraves dum automatismo um pouco leve. Nao que as impressoes a que aludo nao sejam potencialmente valiosas, mas a meu ver tendem para se tornar triviais e com um significado restrito, excepto nos casos em que sao adequadamente guiadas por um conceito imaginativo eficaz. Uma obra de Dali, com o apelido humoristico de Os relogios moles tende a transformar-se numa reducao por absurdo do principio fantastico e a exemplificar a decadencia estetica manifestada em diversas fases da nossa era moribunda e, socialmente, de transicao. Compreendo, no entanto, que esta forma de expressao seja bem aceite pelos conhecedores, ja que muitas das suas producoes possuem indubitavelmente uma poderosa frescura e um marcado alcance imaginativo; tal com o Movimento no seu todo podera de facto contribuir com obras importantes e revivificadoras para a corrente da Arte. Nao pode tracar-se uma barreira entre a chamada fantasia que vem da linha tradicional e a que se reclama do denominado surrealismo; nenhumas duvidas tenho de que as paisagens de pesadelo de alguns dos seus cultores correspondem, como o fazem tantas outras criacoes actuais, aos horrores iconograficos atribuidos por diversos escritores de ficcao a artistas alucinados ou perseguidos pelos seus demonios. Se fossem reais um Richard Upton Pickman o um Felix Ebbonly (*) estou certo de que teriam criado grande numero de inquietantes e blasfemas telas a oleo para a recente Exposicao(...)>> 
1

1 O chamado de Cthulhu 
BLACKWOOD3 
I. O HORROR EM BARRO 
A coisa mais misericordiosa no mundo, eu acho, e a inabilidade da mente humana em 
correlacionar todos seus conteudos. Nos vivemos em uma placida ilha de ignorancia no 
meio de um oceano negro infinito, e nao era para que pudessemos navegar para longe. As 
ciencias, cada uma esticando a corda em sua propria direcao, tem nos causado pouco mal 
ate agora; mas algum dia esse mosaico de conhecimento dissociado nos legara um terrivel 
paronama da realidade e de nossa amedrontadora posicao neste lugar, tao terrivel, que ou 
bem nos ficaremos loucos diante da revelacao ou fugiremos covardemente da luz mortal 
para a paz e a seguranca de uma nova Idade Negra. 
Os teosofos predisseram a impressionante grandeza do ciclo cosmico em que nosso 
mundo e a raca humana sao apenas incidentes passageiros. Eles apontaram algo que 
congelaria nosso sangue se nao estivesse mascarado por um suave otimismo. Mas nao e 
deles que advem o unico vislumbre de eternidades proibidas que me causa calafrios so de 
pensar, e me enlouquece quando eu sonho. O vislumbre de que falo, como o fazem todos os 
vislumbres terriveis da verdade, arrebatou-me em um quebra-cabecas montado 
acidentalmente - cujas pecas principais eram um artigo de jornal velho e as notas de um 
professor ja falecido. Torco para que ninguem mais seja capaz de montar este quebra- 
cabeca; eu mesmo, se viver, certamente nunca mais alimentarei um vinculo assim em tao 
nefasta cadeia. Eu penso que o professor, tambem, pretendeu manter silencio sobre o 
quanto ele soube, e que ele teria destruido suas notas se uma morte subita nao o houvesse 
detido. 
Meu conhecimento da coisa comecou pelo inverno de 1926-7 com a morte de meu 
tio-avo, George Gammell Angell, Professor Emerito de Idiomas Semiticos na Brown 
University Providence, em Rhode Island. Professor Angell era amplamente conhecido 
como uma autoridade em antigas inscricoes, e a ele recorrera frequentemente os diretores 
de proeminentes museus, de forma que o transcurso dele a idade de noventa e dois anos 
pode ser reconstituido por muitos. Em ambito local, o interesse foi intensificado pela 
obscuridade da causa de sua morte. O professor foi ferido ainda voltando do barco 
Newport; caindo repentinamente, como afirmaram as testemunhas, depois de ter sido 
empurrado por um negro em trajes nauticos que teria surgido de um beco sombrio e 
esquisito na ladeira ingreme que ligava em uma pequena trilha a zona portuaria a casa do 
defunto na Rua Williams. Os medicos nao puderam encontrar qualquer desordem visivel, 
mas concluiram depois de um perplexo debate que alguma lesao obscura do coracao, 
induzida pela subida energica de uma ladeira ingreme como aquela por um senhor ja de 
idade, era responsavel pelo fim. A epoca eu nao vi razao alguma para divergir da sentenca, 
mas recentemente estou inclinado a supor - e mais que supor. 
Como o herdeiro e testamenteiro de meu tio-avo, uma vez que ele morreu viuvo e sem 
filhos, eu devia me inteirar acerca de seus documentos com um pouco de eficacia; e, com 
este proposito, movesse todos os seus arquivos e as suas caixas para minha residencia em 
Boston. Grande parte do material que eu pesquisei sera mais tarde publicado pela 
Sociedade Arqueologica Norte-Americana, mas no meio de tudo havia uma caixa que eu 
achei profundamente intrigante, e a qual eu me senti bastante contrafeito em expor a outros 
olhos. Tinha sido fechada, e eu nao pude achar a chave; ate que me ocorreu examinar o anel 
pessoal que o professor levava em seu bolso. Entao, consegui abri-la de fato, mas, quando o 
fiz, parecia apenas estar diante de um obstaculo maior e mais bem guardado. Qual seria o 
significado do estranho detalhe de barro em baixo-relevo, e dos minimos encaixes e talhos 
incoerentes que eu achei? Havia meu tio, em seus ultimos anos de vida, se tornado credulo 
dos mais superficiais embustes? Resolvi procurar o escultor excentrico responsavel por esta 
aparente perturbacao na paz de espirito de um velho homem. 
O baixo-relevo era um retangulo aspero com menos que uma polegada de espessura e 
aproximadamente cinco por seis polegadas de area; obviamente de origem moderna. Seu 
desenho, no entanto, estava longe de ser moderno em atmosfera e sugestao; de modo que 
embora os caprichos do cubismo e do futurismo sejam muitos e selvagens, eles raramente 
reproduzem aquela regularidade criptica que esta a espreita na escrita pre-historica. E a 
algum tipo de escrita a grandeza daqueles desenhos parecia pertencer; ainda que minha 
memoria, apesar de muita familiaridade com os documentos e colecoes de meu tio, tenha 
falhado nas diversas tentativas de identificar esta especie particular ou mesmo apontar suas 
associacoes mais remotas. 
Sobre estes aparentes hieroglifos estava uma figura de evidente proposito pictorico, 
conquanto sua execucao impressionista proibisse uma ideia muito clara de sua natureza. 
Parecia ser um tipo de monstro, ou simbolo representando um monstro, com uma forma 
que somente uma imaginacao doentia poderia conceber. Se eu disser que minha 
extravagante fantasia trouxe os quadros simultaneos de um polvo, um dragao, e uma 
caricatura humana, eu nao estaria sendo infiel ao espirito da coisa. Uma cabeca polpuda e 
cheia de tentaculos sobrepujou um corpo grotesco e escamoso com asas rudimentares; mas 
era o esboco geral do todo que fez a imagem tao chocantemente amedrontadora. Atras da 
figura havia uma vaga sugestao de um fundo arquitetonico ciclopico. 
A escritura que acompanhava esta esquisitice estava, com excecao de uma pilha de 
recortes de jornal, manuscrita na caligrafia mais recente do Professor Angell; e nao tinha a 
menor pretensao de estilo literario. O que parecia ser o documento principal intitulava-se 
"CULTO A CTHULHU" em caracteres esmeradamente impressos para evitar a leitura 
erronea de uma palavra tao inusitada. Este manuscrito era dividido em duas secoes: a 
primeira das quais intitulada "1925 - Sonho e Trabalho dos Sonhos4 de H. A. Wilcox, Rua 
Thomas no 7, Providence, R. I.", e a segunda; "Narracao do Inspetor John R. Legrasse, Rua 
Bienville no 121, Nova Orleans, La., as 1908 A. A, S. Mtg. - Notas do Mesmo, Rel. do 
Prof. Webb". Os outros documentos manuscritos eram apenas notas breves, algumas delas 
citacoes de livros teosoficos e revistas (notavelmente de "Atlantis e a Lemuria Perdida", de 
W. Scott-Elliott), e o resto comentava sobre a longa sobrevivencia de sociedades secretas e 
cultos ocultos, com referencias a passagens em livros de mitologia e antropologia como "O 
Ramo Dourado"5, de Frazer, e "O Culto a Bruxa na Europa Ocidental"6, da Senhorita 
Murray. Os trechos aludiam repetidamente a uma atroz7 enfermidade mental e erupcoes de 
loucura coletiva ou mania pela primavera de 1925. 
A primeira metade do manuscrito principal contava uma historia muito peculiar. 
Parece que em 1o de marco de 1925, um jovem magro, sombrio, de aspecto neurotico e 
exaltado tinha procurado pelo Professor Angell portando o singular detalhe de barro em 
baixo-relevo, o qual estava entao extremamente umido e fresco. Seu cartao indicava o 
nome de Henry Anthony Wilcox, e meu tio o reconheceu como sendo o filho mais jovem 
de uma boa familia de que tinha ligeiramente ouvido falar, e que nos ultimos anos esteve 
estudando escultura na Rhode Island School of Design e vivia sozinho no Edificio Fleur- 
de-Lys proximo a instituicao8. Wilcox era um talento precoce de genio reconhecido mas 
bastante excentrico, e desde a infancia chamava atencao pelas estranhas historias e 
esquisitos sonhos que costumava relatar. Ele se autoproclamava "psiquicamente 
hipersensivel", mas o povo rispido da antiga cidade comercial o rejeitava como uma mera 
"aberracao". Nunca tendo se entrosado muito com um tipo como aquele, o rapaz 
desapareceu gradativamente das vistas da sociedade, e acabou se relacionando apenas com 
um pequeno grupo de estetas de outras cidades. Ate mesmo o Clube de Arte de Providence, 
preocupado em preservar seu conservadorismo, nao o achava muito promissor. 
Na ocasiao da visita, de acordo com o que discorria o manuscrito do professor, o 
escultor pediu abruptamente algumas informacoes sobre o hieroglifo em baixo-relevo 
aproveitando-se do conhecimento arqueologico de seu anfitriao. Ele falou de uma maneira 
tao fantasiosa e afetada que meu tio foi acometido por um certo deslumbre e uma simpatia 
impensada, e mostrou-lhe um pouco de sua agucada pratica respondendo que o visivel vico 
da tabuleta indicava que o objeto poderia ter um parentesco com qualquer area de estudo, 
menos a arqueologia. A replica do jovem Wilcox, que impressionou meu tio o suficiente 
para faze-lo recordar o caso e registra-lo textualmente9, tinha uma disposicao 
fantasticamente poetica que deve ter caracterizado todo o dialogo, e que ao meu ver parece 
ser uma de suas grandes particularidades. Ele disse, "E novo, na verdade. Eu o fiz ontem a 
noite a partir de um sonho com umas cidades estranhas; e sonhos sao mais velhos que o 
acetico reino de Tyro ou a pensativa Esfinge, ou a Babilonia cercada em jardins." 
Foi entao que ele comecou aquela divagacao que de repente mexeu com uma 
memoria latente e ganhou o fervoroso interesse de meu tio. Houve um leve tremor de 
terremoto na noite anterior, o mais consideravelmente percebido na Nova Inglaterra desde 
alguns anos; e as crendices de Wilcox foram intensamente afetadas. Em seu retraimento, 
tivera um sonho sem precedentes com grandes cidades ciclopicas de blocos titanicos e 
monolitos arremessados do ceu, todos gotejando um limo verde e de horror sinistro e 
dissimulado. Hieroglifos haviam coberto as paredes e as colunas, e de algum ponto abaixo 
indeterminado veio uma voz que nao era uma voz; uma sensacao caotica que somente a 
imaginacao poderia ter transmudado em som, mas que ele se empenhou em interpretar 
como uma confusao quase impronunciavel de letras: "Cthulhu fhtagn". 
Esta confusao verbal era a chave para a recordacao que exaltou e perturbou o 
Professor Angell. Ele interrogou o escultor com exatidao cientifica; e estudou com uma 
intensidade quase frenetica o baixo-relevo no qual o jovem se achou trabalhando, vestido e 
agasalhado apenas com sua roupa de dormir, quando a vigilia acabou lhe falando mais alto. 
Meu tio amaldicoou sua a velha idade, Wilcox disse posteriormente, por sua lentidao em 
reconhecer ambos os desenhos, o hieroglifico e o pictorico. Muitas das perguntas dele 
pareciam claramente despropositadas para o visitante, especialmente aquelas que tentavam 
conectar a representacao com cultos ou sociedades estranhas; e Wilcox nao pode entender 
as repetidas promessas de silencio em troca das quais lhe era oferecida admissao como 
membro em algum corpo religioso mistico ou pagao. Quando o Professor Angell se 
convenceu de que o escultor de fato ignorava qualquer tipo de culto ou sistema de 
sabedoria secreto, ele assediou o visitante com demandas de relatorios de futuros sonhos. A 
insistencia regular deu frutos, de maneira que depois da primeira entrevista o manuscrito 
passa a registrar visitas diarias do jovem, durante as quais ele relatou surpreendentes 
fragmentos de devaneios noturnos cujo fardo era sempre algum terrivel panorama ciclopico 
de uma rocha sombria e gotejante, com uma inteligencia ou voz subterranea gritando 
monotonamente e economizando as palavras em vibracoes intraduziveis. Os dois sons mais 
frequentemente repetidos sao os que se conformam nas letras "Cthulhu" e "R'lyeh". 
Em 23 de marco, continuou o manuscrito, Wilcox nao apareceu; e investigacoes em 
seus aposentos revelaram que ele havia sido ferido por um tipo obscuro de febre e foi 
levado para a casa de sua familia na Rua Waterman. Ele havia berrado durante a noite, 
despertando varios outros artistas no edificio, e apresentou desde entao apenas alternacoes 
entre inconsciencia e delirio. Meu tio, certa feita, telefonou a familia, e daquela vez em 
diante manteve o caso sob olhar atento; indo regularmente ao escritorio do Dr. Tobey - o 
qual ele descobriu estar encarregado de cuidar da situacao - na Rua Thayer. A mente febril 
do jovem, aparentemente, ocupava-se coisas estranhas; e o doutor vez em quando 
estremecia so de ouvi-lo falar delas. Elas nao so incluiam uma repeticao do que ele havia 
sonhado anteriormente, mas tambem falavam absurdamente de uma coisa gigantesca que 
perambulava ou se amontoava "milhas acima". 
Ele, em momento algum, descreveu completamente o objeto, mas algumas ocasionais 
palavras delirantes, como repetiu o Dr. Tobey, convenceram o professor de que deveria ser 
identico a monstruosidade sem nome que ele buscou descrever em sua escultura-onirica. A 
mencao a este objeto, o doutor disse ainda, era invariavelmente um preludio a aquietacao 
do rapaz em letargia. A temperatura dele, muitissimo esquisita, nao era muito acima do 
normal; mas sua condicao, ao contrario, sugeria que o caso era muito mais uma simples 
febre que uma confusao mental. 
No dia 2 de abril, aproximadamente as 3 da tarde, todo os sintomas da enfermidade de 
Wilcox cessaram repentinamente. Ele sentou-se reto na cama, surpreso por se achar em 
casa e ignorando completamente o que havia acontecido fosse sonho ou realidade desde a 
noite de 22 de marco. Como bem declarou seu medico, ele retornou aos seus aposentos tres 
dias mais tarde; mas para o Professor Angell ele tinha mais tanta serventia. Todos os tracos 
dos estranhos sonhos tinham desaparecido com sua recuperacao, e meu tio nao manteve 
registro algum dos pensamentos-noturnos10 dele depois de uma semana de despropositados 
e irrelevantes relatos de visoes absolutamente comuns. 
Aqui terminava a primeira parte do manuscrito, mas certas referencias a algumas 
notas dispersas me deram mais material para pesquisar - na verdade, tanto, que so o 
ceticismo inveterado que entao era minha filosofia de vida podia responder por minha 
desconfianca continuada no tal artista. As notas em questao eram aquelas descricoes dos 
sonhos de varias pessoas, cobrindo o mesmo periodo no qual o jovem Wilcox tivera as suas 
estranhas visitacoes. Meu tio, ao que parece, deu rapidamente inicio a um prodigioso banco 
de informacoes construido a partir dos relatorios noturnos dos sonhos de praticamente todos 
os amigos a quem ele poderia questionar sem impertinencia, e as datas de quaisquer visoes 
que ja tivessem tido. A recepcao ao pedido parece ter sido diversa; mas ele deve, ao menos, 
ter recebido mais respostas do que qualquer homem comum poderia ter acolhido sem um 
secretario. Os originais desta correspondencia nao foram preservados, mas as suas 
anotacoes formam um meticuloso e significante compendio. Em media, as pessoas dos 
negocios e da sociedade - o tradicional "sal da terra" da Nova Inglaterra - apresentaram um 
resultado quase que completamente negativo, apesar de casos de impressoes 
desconfortaveis mas grosseiras terem surgido pontuadamente aqui e acola, sempre entre 23 
de marco e 2 de abril - o periodo do delirio do jovem Wilcox. Homens de Ciencia eram um 
pouco mais afetados, embora quatro casos de vaga descricao sugerissem relances 
passageiros por estranhas paisagens, e em um unico caso fosse mencionado um medo de 
algo abnormal. 
Foi dos artistas e poetas que as respostas mais pertinentes vieram, e eu sei que o 
panico 
teria disseminado caso eles pudessem tivessem tido acesso as notas. Do modo como o fiz, 
desprovido das cartas originais, eu meio que suspeitei que o compilador pudesse ter 
organizado em topicos principais as perguntas, ou editado a correspondencia corroborando 
o que ele inconscientemente estava determinado a enxergar. Essa e a razao por que eu 
continuei sentindo que Wilcox, de alguma maneira ciente dos antigos dados que meu tio 
possuia, tirou proveito do veterano cientista. Estas respostas de estetas revelavam uma 
historia perturbadora. De 28 de fevereiro a 2 de abril, eles sonharam, em larga escala, com 
coisas bizarras, a intensidade dos sonhos se tornava incomensuravelmente mais forte 
durante o periodo do delirio do escultor. Mais de um quarto desses que relataram alguma 
coisa, relataram cenas e meio-sons nao muito diferentes dos que Wilcox havia descrito; e 
alguns dos sonhadores confessaram medo agudo da gigantesca coisa sem nome gigantesca 
visivel segundo este. Em um dos casos que a anotacao descreve com enfase, a pessoa 
estava muito triste. O sujeito, um arquiteto de renome com inclinacoes a teosofia e ao 
ocultismo, ficou violentamente insano na data em que o jovem Wilcox tivera o seu ataque 
apopletico, e, passados varios meses, em meio a incessantes gritos para que fosse salvo de 
algum monstro foragido do inferno. Tivesse meu tio se referido a estes casos atraves do 
nome em vez do numero de registro, eu teria partido para alguma confirmacao e 
investigacao pessoal; mas como estava, eu so tive sucesso em localizar de fato alguns. 
Todos, porem, testemunharam em favor do que diziam as anotacoes. Eu desejei 
ardentemente saber se todos os alvos das perguntas do professor teriam se sentido tao 
confusos quanto esta pequena fracao. E certo que nenhuma explicacao jamais chegara ate 
eles. 
Os recortes de jornais, como eu sugeri, mencionavam casos de panico, mania, e 
excentricidade durante o dado periodo. Professor Angell deve ter contratado um escritorio 
para assessora-lo11, uma vez que o numero de extratos era tremendo, e as fontes dispersas 
ao redor do globo. Havia um suicidio noturno em Londres, onde um solitario sonambulo 
tinha saltado de uma janela depois de um grito chocante. Havia igualmente uma carta 
digressiva para o editor de um jornal na America do Sul, em que um fanatico deduz um 
futuro medonho de visoes que ele teria visto. Um comunicado da California descreve uma 
colonia de teosofos vestindo brancas paramentas en masse para alguma "gloriosa 
realizacao" que nunca acontece, enquanto artigos da India falam cautelosamente de uma 
seria inquietacao dos nativos diante da passagem de 22 para 23 de marco. O oeste da 
Irlanda, tambem, esta repleto de rumores selvagens e lendas, e um fantastico pintor de 
nome Ardois-Bonnot exibe uma blasfemante Paisagem de Sonho no salao de primavera de 
Paris de 1926. E tao numerosas sao as dificuldades registradas em manicomios, que so um 
milagre pode ter impedido a fraternidade medica de tracar paralelos e tecer conclusoes 
misticas a respeito. Uma serie misteriosa de acontecimentos, diziam todos; e eu, a esta 
altura, mal posso encarar o racionalismo insensivel com que eu os pus de lado. Mas eu 
estava, entao, convencido de que o jovem Wilcox tinha conhecimento dos antigos assuntos 
mencionados pelo professor. 
II. A HISTORIA DO INSPETOR LEGRASSE. 
Os assuntos antigos que haviam tornado o sonho do escultor e o detalhe em baixo- 
relevo tao significante para meu tio eram o objeto da segunda metade de seu longo 
manuscrito. Certa vez, ao que parece, Professor Angell vira os esbocos infernais da 
monstruosidade sem nome, ficara transtornado com os hieroglifos desconhecidos, e ouvira 
as agourentas silabas que podem ser traduzidas como "Cthulhu"; e tudo isso foi se ligando 
tao horrivel e assustadoramente com ele que nao e surpresa nenhuma que tenha ido atras do 
jovem Wilcox com mais questoes e demandando dados. 
Esta experiencia anterior viera em 1908, dezessete anos antes, quando a Sociedade 
Arqueologica Norte-Americana celebrou sua conferencia anual em St. Louis. Professor 
Angell, como admitiu uma de suas destacadas autoridades, tivera um papel proeminente em 
todas as deliberacoes; e era o mais abordado pelo publico interessado, que aproveitava a 
assembleia para propor perguntas e problemas a serem corretamente respondidos 
solucionados pelos especialistas. 
O homem que tomou a frente do publico interessado, e poucos minutos o foco de 
interesse de toda a conferencia, era um homem comum de meia-idade que tinha viajado 
horas de Nova Orleans ate la na esperanca de obter uma certa informacao especial de dificil 
sobre a qual nao havia meios de pesquisar em fontes locais. O nome dele era John 
Raymond Legrasse, e sua profissao era Inspetor de Policia. Com ele, estava o tema de sua 
visita, uma grotesca, repulsiva, e aparentemente muito antiga estatueta de pedra, cuja 
origem que ele nao sabia precisar. Nao se deve supor que o Inspetor Legrasse tivesse o 
menor interesse em arqueologia. Pelo contrario, seu desejo de obter esclarecimentos foi 
instigado por consideracoes puramente profissionais. A estatueta, idolo, fetiche, ou o que 
quer que fosse, havia sido apreendido alguns meses antes nos bosques pantanosos do sul de 
Nova Orleans durante uma batida policial em uma suposta reuniao de feiticeiros12; e tao 
singulares e hediondos eram os ritos ligados a ele, que a policia nao pode senao deduzir que 
haviam topado com um culto misterioso totalmente desconhecido, e infinitamente mais 
diabolico que o mais negro circulo feiticaria africana13. De sua origem, exceto pelas 
historias inacreditaveis e contraditorias dos membros capturados da seita, absolutamente 
nada foi descoberto; dai a aflicao dos policiais em obter qualquer instrucao sobre pecas de 
antiquario que pudesse ajuda-los a determinar a procedencia do simbolo assustador, e desse 
modo seguir a pista do culto ate que localizassem a sua nascente. 
O Inspetor Legrasse nao estava de todo preparado para a sensacao que foi a sua 
proposta. Um pequeno vislumbre da coisa foi o bastante para lancar os homens de Ciencia 
reunidos ali em um estado de tensa euforia, e, sem perder tempo, eles foram se 
aglomerando ao redor dele para contemplar a figura diminuta cuja estranheza absoluta e ar 
de antiguidade genuinamente inexplicavel os levou tao potentemente a visoes arcaicas e 
cerradas. Nenhuma escola reconhecida de escultura havia dado vida aquele terrivel objeto, 
contudo centenas e mesmo milhares de anos pareciam registrados em sua superficie de 
pedra escura, esverdeada e enigmatica. 
A figura que, afinal, foi passada lentamente de homem a homem a fim de que se 
pudesse estuda-la cuidadosamente de mais perto, tinha entre sete e oito polegadas de altura, 
e um requintado trabalho artistico artesanal. Ela representava um monstro com formas que 
lembravam vagamente as de um antropoide, mas com a cabeca semelhante a um polvo e de 
cuja face pendia uma massa de tentaculos, um corpo escamoso, como fosse de borracha, 
garras prodigiosas nas patas traseiras e dianteiras, e asas longas e compridas na parte 
posterior. Esta coisa, que o instinto dizia ser algo temivel e maligno, era de uma 
corpulencia meio que inchada, e ficava acocorada em um bloco retangular ou uma especie 
de pedestal coberto com caracteres indecifraveis. As pontas das asas tocavam a parte 
traseira do bloco, o assento ocupava o centro, enquanto as garras longas, encurvadas para 
baixo, apoiadas sobre as patas posteriores, agarravam a extremidade anterior e estendiam-se 
rusticamente por um quarto da altura do pedestal. A cabeca cefalopode inclinava-se para 
frente, de forma que as pontas dos barbilhoes faciais tocavam as enormes patas dianteiras, 
que, por sua vez, prendiam os joelhos erguidos do animal agachado. O aspecto da figura era 
anormalmente natural e o mais sutilmente amedrontador devido a sua origem 
completamente desconhecida. Sua vasta, impressionante e incalculavel idade era 
inequivoca; nao obstante nao aparentasse nenhuma conexao com qualquer tipo de arte 
concernente a aurora da civilizacao - ou mesmo a qualquer outra era. Por outro lado, o 
proprio material que a constituia era um misterio; para a pedra preto-esverdeada besuntada 
com seus dourados e iridescentes salpicos e estrias nao se parecia com nada familiar nos 
campos da geologia ou da minerologia. Os caracteres ao longo da base eram igualmente 
desconcertantes; e nenhum socio presente, com excecao de uma representacao de metade 
dos peritos e especialistas do mundo neste campo, tinha a minima nocao de seu mais 
remoto parentesco linguistico. Eles, da mesma forma que o tema e o material, pertenciam a 
algo horrivelmente distante e diferente do genero humano como o conhecemos. Algo 
ameacadoramente sugestivo, de antigos e profanos ciclos de vida nos quais o nosso mundo 
e as nossas concepcoes nao tem vez. 
E entao, como os membros respectivamente meneassem a cabeca e se dessem por 
vencidos em relacao ao tal problema do inspetor, houve um homem na assembleia que 
suspeitou um toque de bizarra familiaridade na forma e na escrita monstruosa do artefato, e 
que, no mesmo instante, contou nao sem algum acanhamento o pequeno boato que ele 
conhecia. Esta pessoa era o falecido William Channing Webb, Professor de Antropologia 
na Princeton University, e um explorador de mao cheia. O Professor Webb fizera parte, 
quarenta-oito anos antes, de uma excursao a Groenlandia e Islandia em busca de algumas 
inscricoes runicas que ele nao foi capaz de encontrar; e enquanto la proximo a costa da 
Groenlandia Ocidental tinham encontrado uma tribo singular ou um culto degenerado de 
esquimos, cuja religiao, uma curiosa forma de adoracao ao demonio, gelou sua alma com 
sua deliberada sede de sangue e sua repulsividade. Era uma crenca de que os outros 
esquimos pouco tinham conhecimento, e que mencionavam-na com certa aflicao, dizendo 
que aquilo tinha sido herdado de eternidades horrivelmente arcaicas, antes mesmo de o 
mundo ter sido feito. Alem de ritos sem nome e sacrificios humanos havia estranhas 
cerimonias hereditarias voltadas a um supremo anciao demoniaco ou tornasuk; e, disto, 
Professor Webb tirou uma copia fonetica cuidadosa de um antiquissimo angekok ou 
clerigo, expressando os sons em letras romanas o melhor que podia. Nesse ponto, era 
importantissimo o fetiche que esta seita tinha adorado, e ao redor do qual os idolatras 
dancavam quando a aurora saltava alto acima dos penhascos de gelo. Era, declarou o 
professor, um detalhe de pedra em baixo-relevo, bastante cru, incluindo uma imagem 
medonha e algumas escrituras codificadas. E tanto quanto ele pode contar, havia um aspero 
paralelo, em seus aspectos essenciais, entre aquilo e a coisa bestial que agora estava diantes 
dele na reuniao. 
Esse dado, recebido com suspense e surpresa pelos membros reunidos, provou ser o 
caso duplamente excitante ao Inspetor Legrasse; e ele comecou imediatamente a questionar 
seu informante com mais afinco. Tendo anotado e copiado um ritual oral entre os fieis da 
seita do pantano que seus homens tinham prendido, ele suplicou ao professor que se 
lembrasse o melhor possivel quais as silabas tiradas dos esquimos satanistas. Entao o que se 
seguiu foi uma exaustiva comparacao de detalhes, e um momento de verdadeiro silencio 
taciturno quando tanto o detetive quanto o cientista concordaram a respeito da identidade 
virtual da frase comum a dois rituais infernais separados por muitos mundos de distancia. 
Que, em substancia, os feiticeiros esquimos como os sacerdotes do pantano da Louisiana 
tinham recitado aos seus idolos afins algo como: tendo as divisoes em palavras sido 
conjeturadas a partir das pausas tradicionais na frase conforme ela foi recitada em voz alta: 
" Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn." 
Legrasse tinha uma vantagem em relacao ao Professor Webb, como teria estado por 
muito tempo entre seus prisioneiros mesticos, eles haviam repetido para ele o que os 
antigos celebrantes lhes disseram que as palavras significavam. Este texto, de acordo com o 
que foi dado, discorria mais ou menos assim: 
"Na casa dele em R'lyeh repousa em sonhos o Cthulhu adormecido." 
E agora, em resposta a uma demanda geral e urgente, o Inspetor Legrasse relatou, tao 
completamente quanto possivel, sua experiencia com os adoradores do pantano; contando 
uma historia para a qual, eu pude perceber, meu tio atribuiu profunda significacao. Ela 
tinha o aroma dos sonhos mais selvagens de construtores de mitos e teosofos; e revelava 
um grau surpreendente de imaginacao cosmica entre miscigenados14 e parias como aqueles 
muito maior do que se poderia esperar. 
Em 1o de novembro de 1907, um chamado nervoso levou a policia de Nova Orleans a 
regiao ao sul do pantano e da laguna. Os grileiros que la havia, a maioria primitivos mas 
descendentes diretos dos homens de Lafitte15, estavam sob dominio do mais puro terror em 
vista de uma coisa desconhecida que havia se aproximado furtivamente deles a noite. Era 
um vodu, aparentemente, mas o tipo de vodu mais terrivel de que alguem ja teve noticia; e 
algumas das suas mulheres e criancas haviam desaparecido, desde que o malevolo tanta 
comecara seu batuque incessante bem longe, dentro da floresta mal-assombrada onde 
nenhum homem jamais se aventurou. Havia berros insanos e gritos horripilantes, cantos que 
davam calafrios e dancas diabolicas a luz das chamas; e, o mensageiro assustado 
completou, as pessoas nao podiam aguentar mais aquilo. 
Entao, um corpo de vinte policiais, lotando duas carruagens e um automovel, partiu 
no fim da tarde com o grileiro assustado como guia. Ao termino da estrada pavimentada 
eles desceram, e por milhas chafurdaram no silencio entre os terriveis bosques de ciprestes 
onde o dia jamais alcancou. Feias raizes e retorcidos malignos de musgo espanhol16 os 
atacaram, e, de vez em quando, uma pilha de pedras umidas ou um fragmento de uma 
parede apodrecida, impressao reforcada por sua insinuacao de habitacao morbida, uma 
atmosfera criada pelo conjunto de cada arvore malformada e cada ilhota de fungos. Por fim, 
o acampamento dos grileiros, um ajuntamento miseravel de chocas, uma visao nauseante; e 
moradores histericos correram para se juntar ao grupo de lampioes baloicantes. A pulsacao 
abafada de tantas17 era agora debilmente audivel la longe, muito longe; e um grito agudo 
horripilante veio em raros intervalos quando o vento mudava. Um clarao avermelhado 
tambem parecia se infiltrar atraves da palida vegetacao rasteira para alem das avenidas 
infinitas da floresta a noite. Relutantes em serem deixados novamente sozinhos, cada um 
dos intimidados grileiros recusou de pronto avancar outra polegada em direcao a cena de 
adoracao profana, entao o Inspetor Legrasse e os seus dezenove colegas mergulharam as 
cegas em escuras galerias de horror em que nenhum deles jamais havia pisado. 
A regiao agora invadida pela policia era de reputacao tradicionalmente ma, 
substancialmente, desconhecida e jamais atravessada por homens brancos. Havia lendas de 
um lago oculto nunca vislumbrado por olhos mortais, no qual habitava uma imensa, 
disforme coisa branca poliposa com olhos luminosos; e os posseiros cochichavam sobre 
demonios com asas de morcego voando de um lado a outro, fora das cavernas, adentrando o 
solo, para venera-la a meia-noite. Eles disseram que a coisa estivera la desde antes de 
d'Iberville18, antes de La Salle19, antes dos indios, e antes mesmo de algumas feras e 
passaros dos bosques. Era um enorme pesadelo, e ve-la significava morrer. Mas ela fazia os 
homens sonharem, e entao eles sabiam demais para irem embora. A tal orgia de feiticaria 
era, na verdade, na mais simploria orla desta area abominavel, mas aquela locacao era ruim 
o suficiente; por esse motivo so o lugar do culto ja assustava os posseiros, mais que os sons 
chocantes e os proprios incidentes. 
So a poesia ou a loucura poderiam fazer jus aos ruidos ouvidos pelos homens de 
Legrasse a medida que eles abriam caminho pelo lamaceiro negro em direcao a rubra 
clareira e ao som abafado dos tantas. Ha timbres vocais peculiares aos homens, e timbres 
vocais peculiares as bestas; e e terrivel ouvir um quando a origem deveria ser o outro. 
Nesse ponto, a furia animal e a promiscuidade orgiastica atingiam alturas demoniacas com 
uivos e gritos de prazer que rasgavam e reverberavam naquela floresta sombria, como 
tempestades pestilenciais dos golfos do inferno. Uma vez ou outra o ulular caotico cessava 
e, do que parecia um bem-ensaiado coral de vozes roucas, se erguia em um canto 
melopeico aquela frase ou ritual hediondo: 
"Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn." 
Entao os homens, tendo alcancado um claro onde as arvores eram mais finas, 
subitamente avistaram o espetaculo com os seus proprios olhos. Quatro deles se sentiram 
mal, um desfaleceu, e dois cairam em um pranto desesperado com a cacofonia ensandecida 
Everything2. 
da orgia, que felizmente atenuou. Legrasse jogou agua do pantano na face do homem 
desfalecido, e todos ficaram de pe, tremendo e praticamente hipnotizados de horror. 
Em um descampado natural do pantano havia uma ilhota coberta de relva de talvez 
um acre de extensao, livre de arvores e toleravelmente seca. Sobre ela, nesse momento, 
saltava e serpenteava a mais indescritivel horda de anormalidade humana que somente um 
Sime20 ou um Angarola21 poderia retratar. Destituidos de roupa, esta prole hibrida zurrava, 
bramindo e contorcendo-se ao redor de uma monstruosa fogueira anelar; no centro da qual, 
revelado por ocasionais brechas na cortina de chamas, estava um enorme monolito de 
granito de bons oito pes de altura; no topo do qual, incongruente por sua forma diminuta, 
repousava a perfida estatueta talhada. De um amplo circulo de dez cadafalsos dispostos em 
intervalos regulares, em cujo centro pendia o flamejante monolito, estavam, de cabeca para 
baixo, os corpos estranhamente mutilados dos indefesos grileiros que haviam desaparecido. 
Era no interior deste circulo que o anel de adoradores pulava e urrava, o sentido do 
movimento da multidao indo da esquerda para a direita em um bacanal sem fim entre o anel 
de corpos e o anel de fogo. 
Pode ter sido apenas imaginacao e podem ter sido apenas ecos que induziram um dos 
homens, um irriquieto espanhol22, a fantasiar que havia ouvido respostas antifonicas ao 
ritual, de algum longinquo e sombrio ponto no interior da terrivel e fabulosa floresta. Este 
homem, Joseph D. Galvez, eu encontrei posteriormente e o interroguei; e ele se mostrou 
perturbadamente imaginativo. Na verdade, foi ate longe demais como quando mencionou 
um fraco farfalhar de grandes asas, e o relancear de olhos brilhantes e um montanhoso vulto 
branco alem da arvore mais remota mas eu tenho a impressao de que ele andou ouvindo 
muita supersticao nativa. 
De fato, a pausa horrorisada dos homens foi relativamente de breve duracao. O dever 
vem sempre primeiro; e embora devesse haver aproximadamente uma centena de mesticos 
celebrantes na aglomeracao, a policia confiou em suas armas de fogo e arremeteu 
determinadamente contra a asquerosa turba. Por cinco minutos o caos e o alarido 
resultantes foram indescritiveis. Golpes ferozes foram desferidos, projeteis foram atirados, 
e esquivas foram bem-sucedidas; mas no fim Legrasse podia contar cerca de quarenta e sete 
soturnos prisioneiros, os quais ele obrigou a vestirem-se com urgencia e fazerem fila entre 
dois cordoes de policiais. Cinco dos adoradores morreram, e dois gravemente feridos foram 
levados em macas improvisadas por seus colegas-prisioneiros23. A imagem do monolito, 
obviamente, foi cuidadosamente removida e carregada por Legrasse. 
Examinados no quartel-general depois de uma intensa jornada de esforco e fadiga, os 
prisioneiros todos provaram-se homens modestos, miscigenados, e de mentalidade 
aberrante. A maioria era de marinheiros, mas havia alguns gatos pingados que eram negros 
e mulatos, um grande numero de indios ou portugueses criolos das Ilhas Cabo Verde, que 
davam um colorido de voduismo ao culto. Mas antes que muitas perguntas fossem feitas, 
ficou claro que algo mais profundo e arcaico que fetichismo negro estava envolvido. 
Degradados e ignorantes como eram, as criaturas mantiveram com surpreendente 
consistencia a ideia central de sua abominavel fe. 
Eles adoravam, assim disseram, os Grandes Ancestrais24 que viveram eras antes de 
existir qualquer homem, e que vieram ao novo mundo descidos do ceu. Aqueles Ancestrais 
haviam ido agora, por dentro da terra e debaixo do mar; mas seus corpos mortos contaram 
seus segredos em sonhos aos primeiros homens, que entao criaram um culto que nunca 
morreu. Este era o tal culto, e os prisioneiros disseram que ele sempre existira e sempre 
existiria, oculto em ermos distantes e lugares sombrios ao redor do mundo ate o momento 
em que o grande padre Cthulhu, de sua casa sombria na pujante cidade de R'lyeh debaixo 
das aguas, se ergueria e teria a terra novamente sob seu dominio. Algum dia ele atenderia 
ao chamado, quando as estrelas estivessem prontas, e o culto secreto estaria sempre 
esperando para liberta-lo. 
Nesse instante nada mas podia ser dito. Havia um segredo que mesmo a tortura nao 
podia extrair. A humanidade nao estava absolutamente so entre as coisas conscientes da 
terra, de modo que formas vinham da escuridao para visitar os poucos credulos. Mas essas 
nao eram os Grandes Ancestrais. Nenhum homem jamais vira os Ancestrais. O idolo 
talhado era o grande Cthulhu, mas ninguem podia arriscar se os outros eram ou nao 
precisamente iguais a ele. Ninguem podia ler a velha escritura agora, mas as coisas eram 
ditas de viva voz25. O ritual entoado nao era o segredo - isto jamais era dito em voz alta, 
apenas sussurrado. O canto significava apenas isso: "Em sua casa em R'lyeh o adormecido 
Cthulhu espera sonhando." 
Somente dois dos prisioneiros foram considerados saos o suficiente para serem 
enforcados, e o resto foi confiado a varias instituicoes. Todos negaram tomar parte nos 
assassinios ritualisticos, e asseveraram que a matanca havia sido realizada pelos Alados 
Negros que os alcancaram de seu ponto de encontro imemorial na floresta assombrada. Mas 
desses misteriosos aliados nenhum relato coerente pode ser obtido. O que a policia 
realmente extraiu veio sobretudo de um mestico imensamente envelhecido chamado Castro, 
que se gabava de ter navegado para portos estranhos e conversado com lideres imortais do 
culto nas montanhas da China. 
O velho Castro lembrou algumas lendas medonhas que empalideceriam as 
especulacoes dos teosofos e fariam o homem e o mundo parecerem algo recente e 
passageiro. Fazia milenios que outras Coisas dominaram a terra, e Elas tiveram grandes 
cidades. Reminiscencias dElas, ele disse que os imortais chineses o haviam contado, ainda 
podiam ser encontradas nas pedras ciclopicas nas ilhas do Pacifico. Elas morreram todas 
vastas eras antes do homem chegar, mas havia algumas artes que podia revive-Las quando 
as estrelas tiverem retornado as posicoes corretas no circulo da eternidade. Elas, na 
verdade, vieram sos das estrelas, e trouxeram Consigo imagens Suas. 
Esses Grandes Ancestrais, Castro continuou, nao eram feitos de carne e osso. Eles 
tinham forma - ou essa imagem das estrelas nao havia provado isso? - mas tal forma nao 
tinha substancia. Quando as estrelas estivessem corretamente posicionadas, Eles podiam 
saltar de mundo em mundo atraves do ceu; mas quando as estrelas estavam fora de sua 
posicao, Eles nao podiam viver. Ainda que quando nao estivessem vivos, eles jamais 
realmente morressem. Todos Eles repousavam em casas de pedra em Sua grande cidade de 
R'lyeh, preservada pela magia do poderoso Cthulhu para uma gloriosa ressurreicao quando 
as estrelas e a terra estivessem uma vez mas prontas para Eles. Mas nesse momento alguma 
forca externa deveria servir para libertar Seus corpos. A magia que preservou-Os intactos 
igualmente Os impedia o movimento inicial, e Eles podiam apenas despertar na escuridao e 
pensar, enquanto incontaveis milhoes de anos se passavam. Eles sabiam tudo o que ocorria 
no universo, pois Seu modo de falar era por transmissao de pensamento. Mesmo agora Eles 
conversavam em Suas tumbas. Quando, depois de infinidades de caos, o primeiro homem 
surgiu, os Grandes Ancestrais falaram aos sensitivos entre eles modelando seus sonhos; 
pois somente assim podia a Sua linguagem alcancar as mentes primitivas dos mamiferos. 
Entao, sussurrou Castro, aqueles primeiros homens criaram o culto ao redor dos altos 
idolos que os Grandes os apresentaram; idolos trazidos em epocas obscuras de estrelas 
sombrias. Aquele culto nunca morreria ate que as estrelas se alinhassem novamente, e os 
sacerdotes secretos trouxessem o grande Cthulhu de Sua tumba para reassumir Seus lugar e 
retomar Seu dominio da terra. O momento seria facilmente reconhecido, pois a humanidade 
teria se tornado como os Grandes Ancestrais; livre e feroz e alem do bem e do mal, com 
leis e morais jogados de lado e todos os homens gritando e matando e festejando em jubilo. 
Entao os Ancestrais libertos ensinariam a eles novos modos de gritar e matar e festejar e 
rejubilar-se, e toda a terra se incendiaria com um holocausto de extase e liberdade. 
Enquanto isso, o culto, por meio dos ritos apropriados, deveria manter viva a memoria 
desses antigos modos, vigiando e transmitindo a profecia de seu retorno. 
No tempo dos ancioes, os homens escolhidos falaram com os Ancestrais sepultados 
em sonhos, mas algo entao aconteceu. A grande cidade de pedra R'lyeh, com seus 
monolitos e sepulcros, afundou em meio as ondas; e as aguas profundas, cheias do misterio 
primordial atraves do qual nem mesmo o pensamento pode perpassar, fizeram cortar as 
comunicacoes espectrais. Mas a memoria nunca morreu, e os sumo sacerdotes diziam que a 
cidade se ergueria novamente quando as estrelas estivessem alinhadas. Entao sairam da 
terra os espiritos negros de terra, sombrios e decadentes, e cheios de boatos obtusos 
esconderam-se em cavernas no esquecido do fundo-do-mar. Mas, deles, o velho Castro nao 
ousava falar muito. Ele se calou rapidamente, e nenhuma persuasao ou sutileza pode extrair 
mais sobre o assunto. O tamanho dos Ancestrais, tambem, ele curiosamente se recusou a 
mencionar. Do culto, ele disse que achava que seu centro estivesse proximo ao 
incognoscivel26 deserto da Arabia, onde Irem, a Cidade de Pilares, sonha oculta e intata.Ele 
nao estava alinhado com o culto as bruxas europeu, e era virtualmente desconhecido entre 
seus membros. Nenhum livro jamais aludiu a ele, contudo os chineses imortais disseram 
que havia duplos sentidos no Necronomicon do louco arabe Abdul Alhazred, os quais o 
iniciado poderia ler como eles apontaram, particularmente o muito-discutido27 distico: 
Nao sao os mortos que podem deitar eternamente, 
E com eternidades estranhas mesmo a morte a morte sente. 
Legrasse, profundamente impressionado e nem um pouco desnorteado, inquiriu em 
vao a respeito das afiliacoes historicas do culto. Castro, aparentemente, tinha contado a 
verdade quando dissera que a coisa era hermeticamente secreta. As autoridades na 
Universidade de Tulane nao puderam lancar luz sobre o culto ou a imagem, e agora o 
detetive apelava as mais eminentes autoridades no pais e se deparava com nada menos que 
a estoria da Groenlandia do Professor Webb. 
O interesse febril despertado a defrontacao com a estoria de Legrasse, corroborado 
que foi pela estatueta, encontra eco na subsequente correspondencia daqueles que 
assistiram; embora 
sejam escassas as mencoes nas publicacoes formais da sociedade. Precaucao e o primeiro 
ao cuidado daqueles acostumados a enfrentar ocasionais charlatanices e imposturas. 
Legrasse, por algum tempo, emprestou a imagem ao Professor Webb, mas a morte do 
ultimo ela fora devolvida a ele e permanece em sua posse, onde eu a vi nao faz muito 
tempo. E verdadeiramente uma coisa terrivel, e inequivocamente semelhante a escultura 
onirica28 do jovem Wilcox. 
Que meu tio tivesse se excitado com a estoria do escultor eu nao me admirei, pois que 
ideias poderiam sobrevir, depois de tomar conhecimento do que Legrasse tinha aprendido 
sobre o culto, ao ouvir um jovem sensitivo que houvera sonhado nao so com a figura e os 
hieroglifos exatos da imagem encontrada no pantano e a tabua do demonio da Groenlandia, 
mas entrou em seus sonhos a partir de pelo menos tres das palavras exatas da formula 
pronunciadas de modo similar por esquimos satanistas e mesticos da Louisiana? O inicio 
imediato de uma investigacao sobre o limite da perfeicao empreendida pelo Professor 
Angell era insignemente natural; embora reservadamente eu suspeitasse que o jovem 
Wilcox tivesse ouvido falar do culto de modo indireto, e tivesse inventado uma serie de 
sonhos para exaltar e conservar o misterio as custas de meu tio. As narrativas-oniricas e 
recortes colecionados pelo professor eram, logicamente, uma forte evidencia; mas o 
racionalismo de minha mente e a extravagancia de todo o tema me fizeram adotar o que eu 
entendi como as mais sensatas conclusoes. Assim, depois de estudar o manuscrito 
inteiramente mais uma vez e correlacionando as notas teosoficas e antropologicas com a 
narrativa do culto de Legrasse, eu fiz uma viagem a Providencia com o objetivo de ver o 
escultor e lhe repreender o quanto achei necessario por tamanho atrevimento diante de um 
homem conhecido e idoso. 
Wilcox ainda vivia so no Edificio Fleur-de-Lys na Rua Thomas29, uma horrenda 
imitacao vitoriana da arquitetura breta do seculo dezessete, que ostenta seu frontao de taipa 
em meio as amaveis casas coloniais na colina antiga, e debaixo da mesma sombra que o 
mais belo campanario georgiano na America, eu o achei trabalhando em seus aposentos, e 
imediatamente me convenci pelos especimes espalhados de que sua genialidade e realmente 
profunda e autentica. Mais cedo ou mais tarde, eu acredito, ele sera lembrado como um dos 
grande decadentes; pois ele cristalizou em barro e algum dia o espelhara em marmore, os 
pesadelos e fantasias que Arthur Machen30 evoca em prosa, e Clark Ashton Smith31 torna 
visiveis em verso e na pintura. 
Escuro, fragil, e de aspecto um pouco desleixado, ele virou-se languidamente a minha 
batida e me perguntou qual era o meu negocio sem sequer se exaltar. Entao eu lhe falei 
quem eu era, ele mostrou algum interesse; pois meu tio instigou sua curiosidade em 
investigar os tais estranhos sonhos, contudo nunca houvesse explicado a razao do estudo. 
Neste particular, eu nao expandi seu conhecimento, mas busquei com alguma sutileza tira- 
lo da jogada. Em pouco tempo eu fiquei convencido de sua sinceridade absoluta, porque ele 
falou dos sonhos de um modo que ninguem jamais poderia. Eles e os seus residuos 
subconscientes tinham influenciado a arte dele profundamente, e ele me mostrou uma 
estatua morbida cujos contornos quase me fizeram estremecer com a potencia de sua 
malefica vibracao. Ele nao pode recordar se havia ou nao visto o original desta coisa exceto 
em seu proprio baixo-relevo onirico, mas os esbocos tomaram forma insensivelmente em 
suas maos. Era, sem duvida, a forma gigante com que ele havia delirado. Que ele realmente 
nao sabia nada do culto secreto, salvo sobre o que o catecismo inexoravel de meu tio tinha 
deixado pistas, ele logo tornou claro; e novamente eu me esforcei para pensar em algum 
modo no qual ele poderia ter possivelmente recebido as misteriosas impressoes. 
Ele falou de seus sonhos em uma maneira curiosamente poetica; me fazendo ver com 
terrivel vivacidade o desalento da cidade ciclopica de pedra verde enlodada - cuja 
geometria, ele estranhamente falou, estava toda errada - e ouvir com temeroso receio o 
insistente e quase mental chamado dos subterraneos: "Cthulhu, fhtagn", "Cthulhu, fhtagn". 
Estas palavras formavam parte daquele ritual assustador que falava da vigilia-onirica 
do Cthulhu adormecido em sua vala de pedra em R'lyeh, e eu me senti profundamente 
tocado apesar de minhas conviccoes racionais. Wilcox, eu tenho certeza, havia ouvido falar 
do culto de modo casual, e tinha entao esquecido-o rapidamente em meio a massa de 
leituras e pensamentos igualmente esquisitos. Depois, puramente em virtude de sua 
impressionabilidade, as lembrancas acharam expressao subconsciente em sonhos, no baixo- 
relevo, e na estatua terrivel que eu agora observava; de forma que sua impostura sobre meu 
tio tinha sido muito inocente. O jovem era de um tipo, ligeiramente afetado e ligeiramente 
rude ao mesmo tempo, o qual eu nunca poderia gostar, mas eu estava agora inclinado o 
suficiente a admitir seu genio e sua honestidade. Eu me despedi amigavelmente, e lhe 
desejei todo o sucesso que o seu talento prometia. 
O assunto do culto ainda continuou a me fascinar, e as vezes eu tinha visoes de 
sucesso e fama pessoal pelas pesquisas sobre sua origem possiveis conexoes. Eu visitei 
Nova Orleans, conversei com Legrasse e outros daquele grupo antigo da batida, vi a 
imagem medonha, e ate mesmo questionei alguns dos mesticos prisioneiros ainda vivos. O 
velho Castro, infelizmente, morrera ha alguns anos. O que eu ouvi agora tao graficamente 
em primeira mao, embora realmente nao fosse mais do que uma confirmacao detalhada do 
que meu tio escrevera, me excitou mais uma vez; porque eu tinha certeza de que eu estava 
no rasto de uma muito real, muito secreta, e muito antiga religiao cuja descoberta me faria 
um antropologo ilustre. Minha atitude seguia sendo de materialismo absoluto, como eu 
desejava que fosse ainda hoje, e eu desconsiderei com perversidade quase inexplicavel a 
coincidencia das notas oniricas e estranhos recortes coletados pelo Professor Angell. 
Uma coisa que eu comecei a suspeitar, e que agora eu temo saber, e que a morte de 
meu tio estava longe de ter sido natural. Ele caiu em uma rua de colina estreita que 
conduzia a uma antiga zona portuaria enxameada por mesticos estrangeiros, depois de um 
empurrao descuidado de um marinheiro negro. Eu jamais esqueci o sangue misturado e a 
perseguicao maritima dos membros do culto na Louisiana, e nao iria me surpreender em 
aprender sobre metodos secretos e ritos e crencas. Legrasse e os seus homens, e verdade, 
foram deixados sos; mas na Noruega um certo lobo-do-mar que via coisas esta morto. 
Poderiam as investigacoes mais aprofundadas de meu tio depois de encontrar os dados do 
escultor ter chegado a ouvidos sinistros? Acho que o Professor Angell morreu porque sabia 
demais, ou porque era provavel que ele tivesse aprendido muito. Se eu partirei como ele, 
isso ainda nao esta claro, porque eu tambem sei bastante. 
III. A LOUCURA DO MAR 
Se o ceu alguma vez ja desejar conceder-me uma dadiva, sera a destruicao total dos 
resultados de um mero relancear que fixou meu olho em uma certa folha de papel que 
forrava uma prateleira da estante. Nao era nada a que eu naturalmente teria me prendido no 
curso de minha rotina diaria, porque era um velho numero de um periodico australiano, o 
Boletim de Sydney, de 18 de abril de 1925. Ele tinha escapado ate mesmo a agencia de 
recortes que, a epoca de sua publicacao, coletava avidamente material para a pesquisa de 
meu tio. 
Eu ja havia cessado minhas investigacoes acerca do que o Professor Angell 
denominou de "Culto a Cthulhu", e estava visitando um amigo instruido em Paterson, Nova 
Jersey; o curador de um museu local e um mineralogista notavel. Certo dia, examinando os 
especimes reservados rudemente dispostos nas estantes do deposito em uma sala nos 
fundos do museu, meu olho se deteu sobre uma estranha gravura em um dos velhos 
documentos espalhados em baixo das pedras. Era o Boletim de Sydney que eu ha pouco 
mencionei, pois meu amigo tinha vastos contatos por todo o estrangeiro; e a gravura era um 
recorte em meio-tom da imagem de uma pedra horrenda quase identica aquela que Legrasse 
havia achado no pantano. 
Limpei ansiosamente a area de seus preciosos conteudos, esquadrinhei a folha em 
minucias; e fiquei desapontado por achar seu tamanho apenas moderado. O que sugeria a 
peca, no entanto, era de extrema relevancia para minha busca pessoal; e eu cuidadosamente 
rasguei a folha para uma acao imediata. Lia-se o seguinte: 
MISTERIOSO NAVIO ABANDONADO ENCONTRADO EM ALTO-MAR 
Vigilante chega com iate da Nova Zelandia armado e abandonado a reboque. 
Um sobrevivente e um morto foram encontrados a bordo. Uma estoria de uma 
batalha desesperada e mortes em alto-mar. Lobo-do-mar resgatado se recusa a 
narrar a estranha experiencia. Idolo singular encontrado sob sua posse. 
Inquerito a ser aberto. 
O cargueiro Vigilante da Morrison Co., com destino a Valparaiso, chegou esta 
manha ao cais em Darling Harbour, levando a reboque o combalido e 
desativado mas pesadamente armado iate a vapor Alerta de Dunedin, N.Z., que 
fora avistado em 12 de abril a latitude S.34deg21', longitude W.152deg17', com um 
homem vivo e um morto a bordo. 
O Vigilante deixou Valparaiso no dia 25 de marco, e em 2 de abril foi obrigado 
a mudar consideravelmente seu curso por conta das tempestades 
excepcionalmente intensas e ondas-monstro. Em 12 de abril o navio 
abandonado foi avistado; e embora parecesse deserto, descobriu-se depois de 
abordado que continha um sobrevivente em uma condicao semi-delirante e um 
homem que evidentemente estivera morto por mais de uma semana. O vivo 
agarrava-se a horrivel idolo de pedra de origem desconhecida, de cerca de um 
pe de altura, cuja natureza autoridades da Universidade de Sydney, da Royal 
Society, e do Museu de College Street todas professaram completo 
estarrecimento, e que o sobrevivente diz ter encontrado na cabine do iate, em 
um pequeno relicario entalhado em padroes comuns. 
Este homem, depois de recuperar seus sentidos, contou uma historia sumamente 
estranha de pirataria e carnificina. Ele e Gustaf Johansen, um noruegues de 
inteligencia mediana, e fora o segundo imediato da escuna de dois mastros 
Emma de Auckland que velejava para Callao desde 20 de fevereiro com uma 
guarnicao de onze homens. O Emma, ele diz, estava atrasado e fora arremetido 
largamente para o sul de seu curso pela grande tempestade de 1o de marco, e em 
22 de marco, na latitude S.49deg51' longitude W.128deg34', encontrou o Alerta, 
manejado por uma suspeita e malfazeja tripulacao de canacas e miscigenados. 
Ordenado peremptoriamente a recuar, o Cap. Collins recusou-se a obedecer; ao 
que a estranha tripulacao comecou a atirar selvagem e inadvertidamente na 
escuna com um bateria de canhao de bronze peculiarmente pesada que fazia 
parte do equipamente do iate. Os homens do Emma nao se desviaram da luta, 
diz o sobrevivente, e, embora a escuna comecasse a afundar por causa dos tiros 
abaixo da linha-d'agua eles trataram de suspende-la lado a lado com o inimigo e 
aborda-lo, lutando corpo a corpo com a tripulacao selvagem no deque do iate, e 
sendo forcados a mata-los, sendo o numero ligeiramente superior, por causa de 
seu particularmente abominavel e desesperado conquanto canhestro modo de 
lutar. 
Tres dos homens do Emma, incluindo ai o Cap. Collins e o primeiro imediato 
Green, foram mortos; e os oito remanescentes, sob o comando do segundo 
imediato Johansen tomaram o leme do iate capturado e continuaram em seu 
curso original, para ver se havia alguma razao em te-los ordenado recuar. No dia 
seguinte, ao que tudo indica, eles ancoraram e desembarcaram em uma pequena 
ilha, embora nao se conheca nenhuma ilha naquela parte do oceano; e seis dos 
homens de algum modo morrera em terra firme, conquanto Johansen se 
mantenha estranhamente reticente sobre esta parte de sua estoria, e fale apenas 
de sua queda em um precipicio. Em seguida, e o que parece, ele e um 
companheiro subiram a bordo do iate e tentaram manobra-lo, mas foram 
vencidospela tempestade de 2 de abril. Dali ate o seu resgate, no dia 12, o 
homem se lembra de pouca coisa, e nem mesmo recorda quando William 
Briden, seu companheiro, morreu. A morte de Briden nao revela nenhuma causa 
aparente, e provavelmente se deveu a tensao ou a exposicao. Mensagens 
telegrafadas de Dunedin relatam que o Alerta era bem conhecido por la como 
um mercador de ilhas, e sustentava uma pessima reputacao frente a zona 
portuaria. Ele fora adquirido por um excentrico grupo de miscigenados cujas 
frequentes reunioes e viagens noturnas para os bosques atraiam grande 
curiosidade; e havia zarpado com bastante pressa logo apos a tempestade e os 
tremores de terra de 1o de Marco. Nosso correspondente de Auckland atribui ao 
Emma e a sua tripulacao uma excelente reputacao, e Johansen e descrito como 
um homem sobrio e digno. O almirantado pretende instituir um inquerito sobre 
todo o caso a partir de amanha, quando todos os esforcos serao dispendidos para 
induzir Johansen a falar mais livremente do que o fez ate o momento. 
Isto era tudo, afora a gravura com a cena demoniaca; mas que turbilhao de ideias 
despertou em minha mente! Aqui estavam novos e preciosos dados sobre o Culto a 
Cthulhu, e evidencias de que ele tinha estranhos interesses no mar tanto quanto em terra. 
Que motivacao teria levado a hibrida tripulacao a ordenar que o Emma recuasse enquanto 
eles velejavam carregando seu horrendo idolo? Qual seria a ilha desconhecida em que seis 
dos tripulantes do Emma teriam morrido, e sobre a qual o imediato Johansen se mantinha 
tao reservado? O que teria a investigacao do vice-almirantado trazido a tona, e o que se 
conhecia a respeito do malefico ritual em Dunedin? E o mais fantastico de tudo, que 
encadeamento profundo e mais do que natural era esse que dera um maligno e agora 
inegavel significado para aquela sequencia de eventos tao cuidadosamente registrada pelo 
meu tio? 
No dia 1o de marco - ou 28 de fevereiro, se considerassemos a Linha Internacional de 
Mudanca de Data - vieram o terremoto e a tempestade. De Dunedin, o Alerta e sua 
asquerosa tripulacao se arremessaram impetuosamente ao mar como se houvessem recebido 
uma intimacao imperiosa, e do outro lado da terra poetas e artistas comecaram a sonhar 
com uma estranha e umida cidade ciclopica, ao passo que um jovem escultor moldava 
durante o sono a forma do pavoroso Cthulhu. Em 23 de marco, a tripulacao do Emma 
atracou em uma ilha desconhecida e deixou seis homens mortos; e na data em que os 
sonhos dos sensitivos assumia uma impressionante vivacidade e obscurecia com o pavor da 
busca maligna de um monstro gigante, ao passo que um arquiteto enlouquecera e um 
escultor subitamente deixou-se cair em delirio! E quanto a tempestade de 2 de abril - a data 
em que todos os sonhos com a umida cidade cessaram, e Wilcox emergiu incolume do 
cativeiro de uma estranha febre? E quanto a tudo isso - e aos palpites do velho Castro sobre 
os Ancestrais submersos, nascidos-das-estrelas, e seu reinado proximo; seu culto fiel e seu 
dominio sobre os sonhos? Estava eu pisando em falso na beira de um abismo de horrores 
cosmicos que qualquer ser humano jamais suportaria? Se estava, eles deveriam ser os 
horrores da mente solitaria, pois de algum modo, o dia dois de abril pos fim a toda e 
qualquer ameaca monstruosa que estivesse tentando aprisionar a alma da humanidade. 
Naquela noite, depois de um longo dia de apressados preparativos e tensas 
comunicacoes, eu disse adieu aos meus anfitrioes e peguei um trem para Sao Francisco. Em 
menos de um mes eu estava em Dunedin; onde, porem, eu descobri que pouco se sabia 
acerca dos estranhos membros do culto que rondavam as velhas tabernas do porto. A 
escoria das docas era ordinaria demais para chamar a atencao; contudo havia uma vaga 
mencao a uma certa viagem ao interior do pais que aqueles mesticos teriam feito, durante a 
qual um tamborilar abafado e uma chama bem vermelha foram notados no alto de umas 
colinas distantes. Em Auckland, eu descobri que Johansen saira de cabelos brancos, ao 
inves do loiro natural, apos um interrogatorio superficial e inconclusivo em Sydney, e 
depois disso teria vendido sua cabana em West Street e velejado, junto com a mulher, para 
seu antigo lar, em Oslo. De sua traumatizante experiencia, ele contaria aos amigos nao mais 
do que confessou aos oficiais do almirantado, e tudo o que eles puderam fazer por mim foi 
dar-me o seu endereco em Oslo. 
Em seguida, eu fui ate Sydney e tentei em vao extrair alguma informacao dos marujos 
e membros da corte do vice-almirantado. Vi o Alerta, agora vendido e em uso comercial, no 
Cais Circular na Baia de Sydney, mas nao ganhei nada com sua majestosa indiferenca. A 
figura agachada com sua cabeca de siba, corpo de dragao, asas escamosas, e pedestal 
repleto de hieroglifos estava preservada no Museu do Parque Hyde; e eu a estudei longa e 
detidamente, achando-a uma obra funesta de um artesao excentrico, mas que possuia o 
mesmo misterio absoluto, o mesmo ar de uma terrivel antiguidade, e a mesma sobrenatural 
estranheza de material que eu havia notado no especime menor de Legrasse. Geologos, o 
curador me contou, a tinham considerado um monstruoso quebra-cabeca; pois juravam que 
nao havia no mundo uma rocha como aquela. Entao eu pensei com certo estremecimento no 
que o Velho Castro contara a Legrasse a respeito dos Ancestrais; "Eles vieram das estrelas, 
e trouxeram as Suas imagens com eles." 
Abalado com uma revolucao mental como eu nunca sentira outrora, estava agora 
decidido a visitar o Imediato Johansen em Oslo. Velejando para Londres, eu tornei a 
embarcar imediatamente para a capital norueguesa; e desembarquei num dia outonal em um 
cais acostavel a sombra de Egeberg. O endereco de Johansen, eu descobri, ficava na Velha 
Cidade do Rei Harold Haardrada32, que mantivera vivo o nome de Oslo durante todos os 
seculos em que a maior cidade mascarou-se como "Christiana". Fiz a curta viagem a taxi, e, 
com o coracao palpitante, bati a porta de um edificio elegante e antigo com a fachada de 
argamassa. Uma mulher de cenho entristecido, vestida de preto, respondeu ao meu apelo, e 
eu fui picado pelo desapontamento quando a ouvi dizer em um ingles deficiente que Gustaf 
Johansen nao estava mais entre nos. 
Ele nao sobreviveu muito tempo apos retornar, disse sua esposa, pois as desventuras 
no mar em 1925 o exauriram. Ele havia contado a ela nao mais do que contara ao publico, 
mas havia deixado um longo manuscrito - acerca de "assuntos tecnicos" como ele mesmo 
dissera - escrito em ingles, evidentemente para protege-la do perigo de uma leitura casual. 
Durante um cansativo passeio ate uma ruela proxima a doca de Gotemburgo33, uma resma 
de papel, caindo da janela de um sotao, o acertou em cheio. Dois marinheiros indianos34 
imediatamente o ajudaram e puseram-no de pe, mas antes que a ambulancia pudesse 
socorre-lo ele estava morto. Os medicos nao conseguiram descobrir qual a verdadeira causa 
da morte, e a creditaram a um problema do coracao e a uma fraca constituicao. Eu agora 
sentia minhas entranhas se corroerem com aquele terror sombrio que nao me abandonaria 
ate que eu, tambem, repousasse em paz; "acidentalmente" ou pelo contrario. Tendo 
persuadido a viuva de que minha conexao com os tais "assuntos tecnicos" de seu marido 
era o suficiente me dar algum direito sobre o manuscrito, levei comigo o documento e 
comecei a le-lo no barco para Londres. Era algo simples e divagante - o esforco de um 
ingenuo marinheiro em escrever um diario pos-datado35 - e se empenhava em recordar dia a 
dia aquela ultima maldita viagem. Eu nao tentaria transcreve-lo textualmente36 em toda a 
sua redundancia e nebulosidade, mas eu contarei em essencia o que dizia para dar a 
conhecer porque o som da agua contra a lateral do navio se tornou tao insuportavel para 
mim que tive que tapar meus ouvidos com algodao. 
Johansen, gracas a Deus, nao soube verdadeiramente de tudo, embora tivesse visto a 
cidade e a Coisa, mas eu nunca mais poderei dormir tranquilo enquanto estiver pensando 
nos horrores que espreitam incessantemente por tras da vida no tempo e no espaco, e 
daquelas profanas blasfemias de estrelas ancias que sonham debaixo do oceano, sabidas e 
protegidas por um culto letargico pronto e ansioso para libera-las sobre o mundo assim que 
outro terremoto possa soerguer sua monstruosa cidade de pedra novamente ao sol e ao ar. 
A viagem de Johansen comecara exatamente como ele contou ao vice-almirantado. O 
Emma, em lastro, havia chegado em Auckland a 20 de fevereiro, e tinha sentido toda a 
forca daquela tempestade sismica que devia ter erguido do fundo-do-mar os horrores que 
ocupam os sonhos dos homens. Novamente sob controle, o barco estava avancando bem 
quando deparou com o Alerta em 22 de marco, e eu pude sentir toda a tristeza do imediato 
enquanto escrevia sobre o seu bombardeio e consequente naufragio. Dos fanaticos morenos 
do Alerta ele fala com 
particular horror. Havia alguma qualidade pecualiarmente abominavel a respeito deles que 
fazia com que sua destruicao parecesse quase um dever, e Johansen manifesta uma ingenua 
surpresa ao falar da acusacao de impiedade levantada sobre os seus durante os 
procedimentos do inquerito judicial. 
Entao, levados adiante pela curiosidade acerca do iate capturado sob o comando de 
Johansen, os homens avistam um grande pilar de pedra surgindo fincado no mar, e na 
latitude S.47deg9', longitude W.123deg43', sobrevinha um costao que misturava lama, limo e 
alvenaria ciclopica coberta por algas37, o qual era nada mais nada menos que a substancia 
tangivel do terror supremo da terra - a enfadonha cidade-cadaver de R'lyeh, construida em 
eras as mais remotas, ha muito esquecidas pela historia, formas repugnantes que se 
condensaram das estrelas mais sombrias. La jaziam o grande Cthulhu e suas hordas, ocultos 
por entre as valas verdes e viscosas e, afinal, grassando, apos ciclos incalculaveis, os 
pensamentos que espalhavam medo pelos sonhos dos sensitivos e ordenavam 
imperiosamente aos fieis que viessem em uma romaria de liberacao e restauracao. De tudo 
isso Johansen nao suspeitava, mas Deus sabe que ele viu o bastante! 
Eu suponho que, na verdade, apenas o cume da montanha, a horrenda cidadela 
coroada pelo monolito em que o grande Cthulhu havia sido enterrado, emergira das aguas. 
Quando eu penso na extensao e no que poderia estar sendo gerado a partir dali eu quase 
desejo que tivesse me suicidado sem demora. Johansen e seus homens se assombraram com 
a cosmica majestade da encharcada Babilonia de demonios ancioes, e devem ter adivinhado 
sem muito esforco que aquilo nao era desse ou de qualquer outro planeta sao. O assombro 
com o inacreditavel tamanho dos blocos de pedra esverdeados, a estonteante altura do 
grande monolito entalhado, e a estupefata semelhanca das estatuas colossais e dos baixos- 
relevos com a esquisita imagem encontrada dentro do relicario no Alerta, e pungentemente 
visivel em cada linha da descricao atemorizada do imediato. 
Sem saber o que e futurismo, Johansen alcancou algo muito proximo disto ao falar 
sobre a cidade; pois ao inves de descrever qualquer estrutura definida ou edificacao, ele se 
detem somente em vagas impressoes de vastos angulos e superficies rochosas - superficies 
muito grandes para pertencerem a algo proprio ou adequado a esta terra, e impias, com 
horriveis imagens e hieroglifos.Eu menciono sua descricao sobre angulos porque lembra 
algo que Wilcox havia me contado quando falou de seus sonhos terriveis. Ele disse que a 
geometria do ambiente onirico que ele vira era anormal, nao-Euclideana, e 
repugnantemente repleta de esferas e dimensoes distintas das nossas. Agora um iletrado 
lobo-do-mar sentia a mesma coisa enquanto contemplava a terrivel realidade. 
Johansen e seus homens desembarcaram em um banco-de-areia um pouco inclinado 
nessa monstruosa Acropole, e subiram as escorregadelas em blocos de lama titanicos que 
jamais poderiam ter sido construidos para servirem de degraus a mortais. O sol escaldante 
no ceu parecia distorcido quando visto atraves do polarizador miasma, emanando da 
perversao encharcada de mar, e um sentimento ao mesmo tempo de ameaca e expectativa 
escondia-se de soslaio naqueles angulos loucamente elusivos de rocha esculpida onde um 
segundo relancear mostraria concavidade depois de o primeiro aparentar convexidade. 
Algo muito parecido com o panico instalou-se nos exploradores antes que qualquer 
outra coisa mais definida que rocha e lama e algas pudesse ser vista. Todos teriam fugido se 
nao temessem o escarnio dos outros, e foi apenas com indiferenca que eles procuraram - em 
vao, como ficou provado - por algum suvenir algo portatil que pudessem levar dali. 
Foi Rodriguez, o portugues, quem escalou ate o sope do monolito e gritou de o que 
ele tinha achado. Os demais o seguiram, e olhoram curiosos para a imensa porta entalhada 
com o agora familiar baixo-relevo com a lula-dragao38. Era, disse Johansen, como a enorme 
porta de um estabulo; e todos eles so acharam que aquilo era uma porta por causa do lintel39 
ornado, da soleira, e dos umbrais ao redor, conquanto nao fossem unanimes em responder 
se ela ficava deitada e achatada ou se estava inclinada como uma porta de acesso externo ao 
porao. Como Wilcox teria dito, a geometria do lugar estava toda errada. Nao se podia ter 
certeza se o mar e o chao estavam na horizontal, portanto a posicao relativa de todo o resto 
parecia fantasgoricamente variavel. 
Briden empurrou a pedra em varios pontos diferentes sem resultado. Entao Donovan 
examinou delicadamente as bordas, pressionando cada ponto separadamente conforme 
avancava. Ele escalou infinitamente a moldura grotesca de pedra - isto e, chamaria-se 
aquilo de escalar se a coisa nao estivesse afinal deitada - e os homens se perguntaram como 
uma porta no universo podia ser tao portentoso. Entao, muito suave e lentamente, o 
gigantesco40 lintel41 comecou a ceder desde o topo; e eles viram que era algo articulado. 
Donovan deslizou ou de alguma maneira se impulsionou para baixo ou na direcao do 
umbral e uniu-se novamente aos seus companheiros, e todos assistiram o estranho recuo do 
portal monstruosamente esculpido. Nesta fantasia de distorcao prismatica ele se movia 
irregularmente em um caminho diagonal, de forma que parecia contrariar todas as regras da 
materia e da perspectiva. 
A fresta era preta com uma escuridao quase material. Aquela tenebrosidade era, na 
verdade, uma qualidade positiva; porque ela obscurecia tais partes das muralhas internas 
que deveriam ter sido reveladas, e, com efeito, dispersadas como fumaca de seu carcere 
perpetuo, visivelmente eclipsando o sol conforme se esquivava no ceu retraido e corcunda 
em um agitar de asas membranosas. O odor que exalou das recem-abertas profundezas era 
intoleravel, e por fim o ouvido de tuberculoso de Hawkins pensou ter escutado um sordido, 
frouxo som la debaixo. Todos ouviram, e todos estavam ouvindo atentos quando Ele 
desabou desajeitadamente e escorregou languido sua imensao verde gelatinosa desde o 
negro portal ate o lado de fora, no ar contaminado daquela venenosa e ensandecida cidade. 
Os garranchos de Johansen quase se fizeram desistir quando ele escreveu sobre isto. Dos 
seis homens que nunca alcancaram o navio, ele acha que dois pereceram de puro susto 
naquele instante amaldicoado. A Coisa nao pode ser descrita - nao ha palavras para 
tamanhos abismos de estridencia e loucura imemoravel, tamanhas contradicoes 
assombradas a respeito de toda e qualquer materia, forca, e ordem cosmica. Uma montanha 
caminhou ou tropecou. Deus! E de se admirar que, do outro lado da terra, um grande 
arquiteto tenha enlouquecido, e o pobre Wilcox delirado de febre naquele instante 
telepatico? A Coisa dos idolos, a verde, pegajosa prole das estrelas havia despertado para 
reivindicar seus direitos. As estrelas estavam alinhadasnovamente, e o que um culto secular 
nao foi capaz de fazer conscientemente, um bando de inocentes marinheiros havia feito sem 
querer. Depois de zilhoes de anos o grande Cthulhu estava novamente liberto, e avido por 
deleitar-se. 
Tres homens foram varridos pelas flacidas garras antes que alguem se desse conta. 
Deus os tenha em paz, se ainda houver paz no universo. Eram: Donovan, Guerrera, e 
Angstrom. Parker fugiu enquanto os outros freneticamente se arremetiam contra uma 
infindavel vista de rocha verde pelo barco, e Johansen jura que foi tragado para cima por 
um angulo de alvenaria que nao deveria estar la; um angulo que era agudo, mas se 
comportava como se fosse obtuso. Entao apenas Briden e Johansen alcancaram o barco, e 
seguiram desesperadamente para o Alerta, ao passo que a monstruosidade montanhosa se 
arrastava pelas pedras cheias de lodo e hesitava, debatendo-se as margens da agua. 
O barco a vapor nao se danificara tanto a ponto de naufragar completamente, apesar 
da ida de todas as maos para a costa; e foi apenas questao de poucos instantes de empurroes 
febris para cima e para baixo entre o leme e os motores para ter o Alerta em marcha. 
Lentamente, em meio aos horrores distorcidos daquela cena indescritivel, ele comecou a 
agitar as aguas letais; enquanto que na alvenaria da costa sepulcral nao era da terra a 
titanica Coisa das estrelas palrava e balbuciava como Polifemo42 amaldicoando o fugaz 
navio de Odisseu43. Entao, mais corajoso que o lendario ciclope, o grande Cthulhu deslizou 
gordurento na agua e comecou a persegui-los com fortes golpes de cosmica potencia, 
capazes de erguer altas ondas. Briden olhou para tras e enlouqueceu, comecando a rir 
histericamente e depois continuando a rir em certos intervalos ate que a morte o achou uma 
noite na cabine em que Johansen devaneava delirante. 
Mas Johansen nao se tinha entregado. Sabendo que a Coisa seguramente podia 
alcancar o Alerta, ate que o barco estivesse a pleno vapor, ele optou por uma acao 
desesperada; e, ajustando o motor para velocidade maxima, correu como um relampago ate 
o deque e girou todo o leme. Fez-se um poderoso redemoinho e uma espuma na nauseante 
salmoura, e conforme a potencia do vapor aumentava e aumentava, o bravo noruegues 
apontou sua proa contra a geleia que o perseguia que parecia se erguer sobre a escuma44 
imunda como a popa de um galeao demoniaco. A medonha cabeca-de-lula45 com antenas 
retorcidas chegou bem proxima aos gurupes do resoluto iate, mas Johansen seguiu 
implacavel. Houve um estouro de uma bexiga explodindo, uma sujidade lamacenta como 
de um enorme peixe estracalhado, um fedor como de mil covas abertas, e um som que o 
cronista nao poderia por no papel. Por um momento o navio foi enevoado por uma acida e 
cegante nuvem verde, e entao havia apenas uma assertiva venenosa e fervilhante; onde - 
Deus do ceu! - a plasticidade irradiada daquela inominavel prole celeste estava 
nebulosamente se recombinando em sua odiosa forma original, enquanto a cada segundo a 
distancia aumentasse a medida em que o Alerta ganhava impeto com o vapor que subia. 
Isso era tudo. Depois daquilo, Johansen apenas meditou brevemente acerca do idolo 
na cabina e cuidou de arranjar comida para ele proprio e para o risonho maniaco ao seu 
lado. Ele nao tentou navegar depois do primeiro voo corajoso, pois que a reacao havia 
tirado algo de sua alma. Entao veio a tempestade de 2 de abril, e um ajuntamento de nuvens 
sobre sua consciencia. Ha uma sensacao de estonteamento espectral pelos liquidos golfos 
do infinito, de andancas vertiginosas por universos espiroides montado em uma cauda de 
cometa, e de mergulhos histericos do poco a lua e da lua de volta para o poco, tudo 
animado por um coro cachinador de deformados, hilariantes deuses ancioes e diabretes 
verdes, de asas de morcego, zombeteiros, do Tartaro. 
Fora daquele sonho, viria o resgate - o Vigilante, o tribunal do vice-almirantado, as 
ruas de Dunedin, e a longa viagem de volta para a velha casa proxima a Egeberg. Ele nao 
podia contar - eles achariam que estava louco. Ele escreveria tudo o que veio a saber antes 
da morte chegar, mas sua esposa nao deveria supor. A morte seria uma dadiva se pudesse 
rasurar suas memorias. 
Esse era o documento que eu li, e agora eu o pus na caixa de estanho ao lado do 
baixo-relevo e dos documentos do Professor Angell. Com ele ira este meu registro - este 
teste de minha propria sanidade, em que reconstituo aquilo que eu espero nunca mais se 
reconstitua46. Eu contemplei tudo o que o universo pode oferecer de horror47, e mesmo os 
ceus de primavera e as flores de verao talvez, depois de tudo, sejam veneno para mim. Mas 
eu nao acho que minha vida sera longa. Da mesma forma que meu tio se foi, que o pobre 
Johansen se foi, assim eu tambem irei. Eu sei muito, e o culto ainda vive. 
Cthulhu tambem ainda vive, eu suponho, novamente encerrado naquele precipicio de 
pedra que o escudou desde que o sol era jovem. Sua cidade amaldicoada esta mais uma vez 
submersa, pois o Vigilante velejou ate o lugar depois da tempestade de abril; mas seus 
ministros na terra dele em terra ainda urram e cabriolam e fazem sacrificios ao redor de 
monolitos com idolos coroados em locais ermos. Ele deve ter sido apanhado pelo naufragio 
enquanto ainda em seu abismo negro, ou de outra forma o mundo, a essa altura, estaria 
gritando de medo e frenesi. Quem conhece o fim? O que emergiu pode afundar, e o que 
afundou pode emergir. O asco aguarda e sonha nas profundezas, e a decadencia se espalha 
por sobre as oscilantes cidades dos homens. Uma era vira - mas eu nao devo e nao posso 
pensar! Deixe-me rezar para que, se eu nao sobreviver ao fim deste manuscrito, meus 
testamenteiros ponham a cautela antes da audacia e cuidem para que ele nao caia sob 
nenhum outro olhar.

"Providence" 
 
Onde a baia e o rio se misturam tranquilos Subindo as frondosas encostas os pinaculos de Providencia ascendem contra o ceu ancestral E nos estreitos caminhos sinuosos que levam a outras encostas e picos a magia de dias esquecidos pode encontrar a quietude pra descansar Uma clarao da claraboia, um sopro do batente Um vislumbre de tijolo jorgiano As visoes e sons de ha muito tempo Onde a fantasia se acumula e se adensa Uma fuga caminhando na ferrovia, Um campanario assomando no alto, Uma torre de igreja esculpida e desbotada, Uma parede de jardim infestada de musgo O desabamento duma cripta escondida comprova a mortalidade humana Um cais em ruina onde telhados de gambrel1vigiavam o mar. Praca e passeio dos quais as paredes sobressaiam Completando quinze decadas nos paralelepipedos das alamedas encaramanchadas e desprezadas pela multidao. Pontes de pedra atravessando riachuelos Casas empoleiradas na colina e namoros onde misterios e sonhos deixam o espirito cheio de meditacao Vielas ingremes ao lado de videiras escondidas onde vidracas brilham nas janelas No crepusculo nalgum momento no campo Tudo passou Minha Providencia! Que etereos anfitrioes Ainda giram teus dourados cata-ventos quais folegos de elfo que, com fantasmas cinzentos, povoam tuas antigas veredas! Os carrilhoes vespertinos como antigamente soam sobre teus vales Enquanto teus austeros pais limpam o bolor abencoam tua terra sagrada. 
1

DAGON
 Escrevo esta historia sob uma pressao mental consideravel, uma vez que hoje a noite me apago. Sem dinheiro, com o estoque da droga que torna a vida suportavel proximo do fim, nao aguento mais essa tortura; estou prestes a me atirar pela janela da agua-furtada na desolacao da rua la embaixo. Nao entenda minha dependencia da morfina como uma fraqueza ou uma perversao. Quando o senhor ler estas paginas rabiscadas as pressas podera entender, ainda que nao por completo, a minha ansia pelo esquecimento ou pela morte.
 Foi numa das regioes mais abertas e menos frequentadas do enorme Pacifico que o paquete em que eu era supercargo caiu vitima das forcas alemas. Era o inicio da grande guerra, e as forcas oceanicas dos teutos ainda nao haviam afundado ao nivel da degradacao posterior; de modo que nossa embarcacao foi capturada como um trofeu legitimo, enquanto nos, da tripulacao, fomos tratados com toda a justeza e consideracao devidas aos prisioneiros navais. A postura de nossos captores, a bem dizer, era tao tolerante que cinco dias apos a abordagem consegui escapar sozinho em um pequeno barco, levando comigo agua e provisoes suficientes para um periodo consideravel.
 Quando por fim me vi livre, a deriva, meu conhecimento acerca de minhas coordenadas era parco. Sendo um navegador de poucas habilidades, eu so conseguia ter uma vaga nocao, gracas ao sol e as estrelas, de que estava ao sul do Equador. Quanto a longitude eu nao fazia a menor ideia, e nao havia nenhuma ilha ou litoral a vista. O tempo manteve-se bom e, por dias incontaveis, fiquei a deriva sob o sol escaldante; esperando que algum navio passasse ou que as ondas me conduzissem a orla de um lugar habitavel. Mas nem o navio nem a costa apareceram, e comecei a entrar em desespero com a solidao em meio a grandeza opressiva do infinito panorama azul.
 A mudanca operou-se enquanto eu dormia. Jamais conhecerei os detalhes; pois o meu sono, mesmo sendo agitado e cheio de pesadelos, foi ininterrupto. Quando por fim acordei, vi-me parcialmente sugado pelo lodo de um infernal pantano negro, que se estendia a minha volta em ondulacoes monotonas ate onde a vista alcancava, e onde o meu barco estava encalhado a uma certa distancia.
 Mesmo que se possa imaginar a minha reacao de surpresa ante uma transformacao tao prodigiosa e subita no cenario, a verdade e que eu sentia mais terror do que espanto; pois no ar e no solo putrescente havia algo de sinistro que me enregelava ate o amago. O lugar fedia a restos putridos de peixes em decomposicao e de outras coisas indescritiveis que eu via erguerem-se do lodo asqueroso que recobria a infindavel planicie. Talvez eu nao devesse tentar por em meras palavras o horror indescritivel que o silencio absoluto e a imensidao esteril podem encerrar. Nao se ouvia nada, nao se via nada afora a vastissima extensao de lodo negro; mas eram a perfeicao do silencio e a constancia do cenario que me oprimiam com um terror nauseante.
 O sol ardia em um ceu que parecia quase negro em sua crueldade limpida; como se a refletir o palude escuro como nanquim sob os meus pes. Enquanto eu retornava ao barco, percebi que so havia uma teoria para explicar a minha situacao. Por obra de uma erupcao vulcanica sem precedentes, uma parte do solo maritimo fora arremessada em direcao a superficie, expondo regioes que por incontaveis milhoes de anos haviam repousado em silencio nas insondaveis profundezas oceanicas. Tamanha era a extensao de terra assim surgida que eu nao conseguia ouvir o rumor do mar, por mais que tentasse. Tampouco se viam aves maritimas a procurar comida entre as carcacas.
 Por longas horas fiquei pensando ou cogitando no barco, que estava de lado a fim de projetar alguma sombra enquanto o sol movia-se no firmamento. A medida que o dia avancava o chao ficava menos pegajoso e dava a impressao de que em pouco tempo estaria seco o suficiente para uma caminhada. Dormi pouco a noite e, no dia seguinte, preparei um suprimento de comida e agua, antevendo uma jornada por terra em busca do mar desaparecido e de um possivel resgate.
 Na terceira manha o solo estava seco o bastante para que eu pudesse caminhar sem dificuldade. O odor de peixe era enlouquecedor; mas eu estava compenetrado em assuntos muito mais graves para incomodar-me com um mal tao insignificante e, assim, lancei-me rumo ao desconhecido. Andei o dia inteiro em direcao ao ocidente, guiado por um outeiro distante que se erguia mais alto do que qualquer outra elevacao naquele vasto deserto. Acampei naquela noite e, no dia seguinte, prossegui em direcao ao outeiro, que no entanto parecia quase tao distante quanto no momento em que o vi pela primeira vez. Na quarta noite cheguei ao pe da elevacao, muito mais alta do que parecera ao longe; um vale destacava seus contornos em meio ao panorama geral. Exausto demais para escalar, dormi a sombra da colina.
 Nao sei por que meus sonhos foram tao fantasticos naquela noite; mas antes que a formidavel lua gibosa subisse as alturas celestes, acordei, suando frio, determinado a nao mais dormir. Eu nao seria capaz de aguentar mais uma vez aquelas visoes. O luar mostrou-me o quao tolo eu fora ao viajar durante o dia. Sem o brilho do sol escaldante, minha jornada teria consumido menos energia; em verdade, naquele instante eu sentia-me apto a empreender a escalada que me vencera ao por do sol. De posse dos meus suprimentos, parti em direcao ao pico daquela eminencia.
 Disse eu que a monotonia constante da paisagem inspirava-me um horror vago; mas acredito que meu horror tenha sido ainda maior quando ganhei o cume do outeiro e olhei para o outro lado, em direcao a um enorme fosso ou canion, cujos negros recessos a lua ainda nao subira o bastante para iluminar. Senti-me nos limites do mundo, olhando para o caos insondavel de uma noite eterna. Meu terror era atravessado por reminiscencias do Paraiso perdido e da terrivel escalada de Sata pelos dominios da escuridao primordial.
 A medida que a lua subia, comecei a notar que as encostas do vale nao eram tao ingremes quanto eu imaginara a principio. Saliencias e escarpas na rocha proporcionavam uma descida relativamente facil e, apos algumas dezenas de metros, o declive tornava-se bastante gradual. Tomado por um impulso que nao sou capaz de explicar, desci pelo caminho de rocha e postei-me na encosta mais suave la embaixo, observando aquelas profundezas do Estige onde luz alguma jamais havia penetrado.
 De repente minha atencao dirigiu-se a um enorme e singular objeto que se erguia a pique na encosta do outro lado, a uns cem metros de distancia; um objeto que resplandecia em brancura com os raios recem-chegados da lua ascendente. Logo me convenci de que era uma enorme pedra; mas por algum motivo eu tive a nitida impressao de que aquele contorno e aquela disposicao nao podiam ser obra da Natureza. Um exame mais atento encheu-me de sensacoes inexplicaveis; pois, apesar da enorme magnitude e da proximidade ao abismo hiante que repousava no fundo do mar desde que o mundo era jovem, percebi sem a menor duvida que o estranho objeto era um monolito bem formado, cuja opulencia conhecera o trabalho e talvez a adoracao de criaturas vivas e pensantes.
 Confuso e assustado, mas sentindo o entusiasmo dos cientistas e arqueologos, examinei meus arredores em maior detalhe. A lua, ja proxima ao zenite, resplandeceu com um brilho estranho acima das elevacoes sobranceiras que circundavam o abismo e revelou um enorme volume de agua la embaixo, que se estendia para os dois lados e quase me batia nos pes enquanto eu permanecia na encosta. No outro lado do pelago, pequenas ondas quebravam junto a base do monolito ciclopico, onde se viam inscricoes e esculturas primitivas. A escrita usava um sistema de hieroglifos que eu ignorava, diferente de todos aqueles vistos nos livros, e consistia, na maior parte, de simbolos aquaticos estilizados, como peixes, enguias, polvos, crustaceos, moluscos, baleias e outros. Muitos hieroglifos representavam coisas marinhas desconhecidas ao mundo moderno, mas cujos corpos em decomposicao eu avistara na planicie que se erguera do mar.
 Era o estilo pictorico, no entanto, o que mais me hipnotizava. Claramente visivel na agua, gracas a suas enormes proporcoes, havia um conjunto de baixos-relevos cujos temas teriam despertado a inveja de um Dore. Acho que as figuras representadas eram homens -- ou pelo menos um certo tipo de homem; entretanto, as criaturas apareciam divertindo-se como peixes na agua de uma gruta marinha ou rendendo homenagens em um templo monolitico que tambem parecia estar sob as ondas. Os rostos e as formas eu nao ouso descrever em detalhe, pois a simples lembranca faz-me fraquejar. Grotesco alem da imaginacao de um Poe ou de um Bulwer, o contorno geral das figuras era muito humano, apesar das maos e pes com membranas natatorias, dos impressionantes labios carnudos e molengos, dos olhos vidrados, arregalados, e de outros tracos de lembranca desagradavel. Tive a curiosa impressao de que os desenhos estavam bastante fora de proporcao com o cenario ao redor; uma das criaturas aparecia matando uma baleia, representada em tamanho so um pouco maior do que ela propria. Como eu disse, reparei no aspecto grotesco e no tamanho exagerado das figuras; mas no instante seguinte pensei que aqueles seriam apenas os deuses imaginarios de alguma tribo primitiva de pescadores ou navegadores; uma tribo cujos ultimos descendentes haviam perecido eras antes que o primeiro ancestral do Homem de Piltdown ou do Homem de Neandertal nascesse. Estupefato com o vislumbre de um passado que extrapolava a imaginacao do mais ousado antropologo, pus-me a meditar enquanto a lua projetava reflexos singulares sobre o silencioso canal a minha frente.
 Entao, de repente eu vi. Com um leve rumor que marcou sua chegada a superficie, a coisa apareceu acima das aguas escuras. Vasto como um Polifemo, horrendo, aquilo se lancou como um pavoroso monstro saido de um pesadelo em direcao ao monolito, ao redor do qual agitava os bracos escamosos ao mesmo tempo que inclinava a cabeca hedionda e emitia sons compassados. Acho que foi naquele instante que perdi a razao.
 Em relacao a escalada frenetica da encosta e da colina e a jornada delirante rumo ao barco, nao recordo quase nada. Acho que cantei um bocado e irrompi em gargalhadas estranhas quando nao consegui mais cantar. Tenho lembrancas difusas de uma forte tempestade um tempo depois de retornar ao barco; de qualquer modo, sei que ouvi trovoadas e outros sons que a Natureza so emite em seus momentos de maior furor.
 Quando emergi das trevas eu estava num hospital em San Francisco; quem me levou ate la foi o capitao do navio americano que resgatou meu barco, a deriva no oceano. Falei muito em meu delirio, mas descobri que haviam dado pouca atencao as minhas palavras. Meus benfeitores nao sabiam nada a respeito de terras emersas no Pacifico; e nao julguei apropriado insistir em um assunto que eu sabia ser inacreditavel. Certa vez falei com um etnologo famoso e diverti-o com perguntas um tanto peculiares sobre a antiga lenda filistina de Dagon, o Deus-Peixe; mas logo, ao perceber que o estudioso era irremediavelmente ordinario, desisti das minhas perguntas.
 E a noite, em especial quando a lua esta gibosa e minguante, que vejo a coisa. Tentei morfina; mas a droga mostrou-se um alivio apenas temporario e prendeu-me em suas garras como a um escravo desesperancado. Agora, tendo escrito um relato completo para a informacao ou para o deleite zombeteiro de meus semelhantes, pretendo por um fim a tudo. Muitas vezes pergunto-me se tudo nao seria a mais pura ilusao -- um simples delirio enquanto eu jazia vociferando durante uma insolacao no barco exposto aos elementos, logo apos escapar da belonave alema. Eis o que me pergunto, mas sempre tenho uma visao nitida do terror em resposta. Nao consigo pensar nas profundezas oceanicas sem estremecer ao imaginar as coisas inominaveis que neste exato momento podem estar deslizando e arrastando-se pelo fundo viscoso, rendendo homenagens a antigos idolos de pedra e esculpindo sua execranda imagem em obeliscos submarinos de granito umido. Sonho com o dia em que possam erguer-se acima das ondas para arrastar ao fundo, em suas garras fetidas, os resquicios dessa humanidade pifia e devastada pela guerra -- com o dia em que a terra ha de afundar, e o fundo escuro do oceano erguer-se-a em meio ao pandemonio universal.
 O fim esta proximo. Ouco um barulho na porta, como o de um enorme corpo escorregadio batendo contra a madeira. Jamais vao me encontrar. Meu Deus, aquela mao! A janela! A janela!

Hypnos 
 
"A proposito do sono, sinistra aventura de nossas noites, podemos dizer que os homens 
vao dormir revestidos de uma audacia que seria incompreensivel se nao soubessemos 
que ela e o resultado da ignorancia do perigo". 
Baudelaire 
() 
Se existem deuses clementes, que eles me protejam durante essas horas em que 
nada no mundo pode me proteger dos abismos aterrorizantes do sono! A morte e suave, 
pois que sem retorno , mas aquele que emerge das camaras profundas da noite, 
atemorizado pelo que sabe, nao encontrara jamais o descanso. Fiquei transtornado 
quando mergulhei nos misterios que o homem nao foi feito para alcancar. Quanta 
excitacao sem freios ! Quantos apetites sem controle ! No que diz respeito a meu amigo, 
aquele que me conduziu, que foi mais longe do que eu, e que foi levado embora por 
forcas das quais ate hoje eu temo o apelo, quanto a meu unico amigo - era um louco, era 
um deus ? 
Lembro-me de que nos nos conhecemos em uma estacao. Um grupo de passantes 
curiosos estava a sua volta. Achava-se caido ao chao, inconsciente. Uma convulsao 
tornara estranhamente rigido aquele corpo magro vestido de negro.. Devia ter 40 anos. 
Seu roto descarnado era sulcado por muitas rugas, porem possuia um oval puro e uma 
conformacao nobre. Sua cabeleira espessa e sua barba curta apresentavam-se grisalhas. 
Sua fronte era alta e alva como o marmore de Pentelicus. Sou escultor e para mim 
aquele homem desmaiado era um fauno da Helade saido das ruinas de um templo, 
ressuscitado e atirado em nosso mundo opressivo para sofrer entre nos o frio e peso do 
tempo. Quando ele abriu seus olhos imensos e negros senti que havia finalmente 
encontrado um amigo. Pois tais olhos haviam, sem duvida alguma, contemplado coisas 
repletas de grandeza e de espanto, coisas do Alem, as mesmas que desejava em sonho e 
procurava em vao. Afastei os curiosos, disse aquele homem, sem preambulos ou 
hesitacoes, que ele era meu mestre, meu guia, meu irmao, e ele concordou entrecerrando 
os olhos . Fomos embora os dois, mudos. Um pouco mais tarde ele comecou a falar, e a 
musica de sua voz evocava violas antigas e esferas de cristal. Conversavamos noite e 
dia enquanto que eu esculpia seu busto ou gravava seu rosto no marfim. 
Nao me e quase possivel precisar a natureza de nossas pesquisas. Somente posso dizer 
que se tratava de apreender o fio de um outro universo situado alem da materia, do 
tempo e do espaco. Era somente no sono que suspeitavamos a existencia desse fio, ou 
antes em alguns sonhos excepcionais, sonhos de sonhos, ultra-sonhos que permanecem ignorados da maior parte dos homens e surgem somente uma ou duas vezes ao longo de 
uma vida consagrada ao espirito. 
Os sabios interpretaram os sonhos, e os deuses zombaram. Um homem com olhos de 
oriental disse que todo tempo e todo espaco sao relativos, e os homens nao 
compreenderam. Mas esse mesmo sabio percebeu apenas de relance coisas estranhas e 
formidaveis. Meu amigo e eu tentamos ir mais adiante. Com a ajuda de drogas exoticas 
partimos a procura de visoes terriveis e proibidas. Tudo isso se passava em nosso 
estudio, na torre de uma mansao do condado de Kent. 
A impossibilidade de me exprimir e a pior das agonias que eu agora atravesso. 
Nenhuma lingua possui os simbolos necessarios para relatar o que eu senti e aprendi 
durante aquelas horas de impia exploracao. Do comeco ate o fim nossas descobertas 
foram da ordem das sensacoes, mas sensacoes fora da escala humanidade normal. No 
fundo de tudo isso havia elementos incriveis de tempo e de espaco: coisas sem 
existencia separada ou definida. Como me exprimir ? Mergulho lento, queda prolongada 
de um voo planado ? Uma certa parte de nosso espirito rompia com tudo que e real e 
presente, seguia para abismos tenebrosos, boiava em uma substancia desconcertante, 
decifrando algumas vezes certos obstaculos: especies de nuvens amorfas, vapores 
viscosos... 
Nesses voos negros e incorporeos algumas vezes nos separavamos, outras vezes nos 
juntavamos. Porem mesmo estando juntos, meu amigo sempre estava muito adiante de 
mim. Adivinhava sua presenca, apesar da ausencia da forma, por uma especie de 
memoria figurada atraves da qual seu rosto aparecia envolto em uma luz dourada, 
incrivelmente jovem, com a fronte olimpica e os olhos fulgurantes. Nos nao tomavamos 
notas e nao datavamos nossas experiencias pois o tempo tornara-se para nos simples 
ilusao. Provavelmente fenomenos estranhos aconteceram, pois eu lembro que chegamos 
a nos perguntar por que nao envelheciamos mais. Nossas conversacoes eram cheias de 
ambicoes que se assemelhavam a blasfemias. Um dia meu amigo escreveu um desejo 
que ele nao ousava proferir. Apos queimar o papel, olhei atraves da janela, com temor o 
ceu noturno repleto de estrelas... Ele queria dominar o universo visivel e muito alem. 
Um dia a terra e as estrelas se deslocariam sob seu comando, um dia ele controlaria o 
destino de todas coisas vivas... Afirmo e juro: jamais compartilhei essas aspiracoes 
extremas, e se meu amigo disse ou escreveu o contrario ele se enganou. 
Chegou um dia em que forcas, seres vindos de espacos desconhecidos fizeram-no 
rodopiar em um vazio sem limites, alem do pensamento, alem de todas as entidades. 
Desta vez passamos rapidamente atraves de obstaculos viscosos, e logo senti que 
eramos conduzidos para dominios infinitamente longinquos. Meu amigo estava muito 
adiante de mim nesse estranho mergulho no indizivel, no obscuro e no virgem. Eu 
percebia uma exaltacao sinistra na imagem-lembranca de seu semblante tao jovem e 
luminoso. De repente esta imagem apagou-se, eu perdi o contato e fui projetado contra 
um obstaculo intransponivel: nuvem amorfa como as demais, porem mais densa, 
especie de massa adesiva, se assim posso exprimir, naquele dominio estranho a materia. A luta me despertou e abri os olhos que se pousaram nas paredes de nosso estudio. Em 
um canto estava estendido meu amigo sonhador, altivo e belo sob a luz verde e dourada 
que vinha da lua. Ele moveu-se. Queiram os ceus poupar-me de ouvir uma segunda vez 
o que entao eu ouvi ! Ele gritou, gritou, e seus olhos negros, que o medo enlouquecia, 
banhavam-se no inferno. Desmaiei e foi ele quem mais tarde me ajudou a recobrar a 
consciencia quando teve necessidade de alguem que o ajudasse a afastar de sua alma o 
horror e a desolacao. Foi o fim de nossas pesquisas voluntarias nas cavernas do sonho. 
Exausto, tremendo e grave, meu amigo, que atravessara a barreira, disse-me que nao 
deveriamos nunca mais tentar penetrar no Alem. Ele nao ousava descrever o que tinha 
visto. Dali em diante, disse-me ainda, deveriamos dormir o menos possivel, permanecer 
acordados, custasse o que custasse. Ele sem duvida tinha razao, pois, com efeito, uma 
especie de panico apoderava-se de mim desde que o sono chegava, a partir do momento 
em que minha consciencia se afrouxara. Mas como seria possivel deixar de dormir ? 
Apos cada sono breve e inevitavel, eu me sentia envelhecido e meu amigo muito mais. 
Em seu rosto que eu tanto admirara, as rugas se multiplicaram a cada minuto que 
passava. Era terrivel, horrendo. Mudamos de vida. Ate o momento meu amigo, que nao 
me contara jamais nem seu nome nem suas origens, tinha vivido como recluso, E de 
repente nao podia mais ficar sozinho, ainda que fosse na minha simples companhia. Era 
necessario ter a sua volta um grupo de pessoas numeroso e feliz. Pusemo-nos a 
frequentar os lugares onde a juventude se reunia e la nossa aparencia e nossa idade 
provocavam sarcasmos. A partir do momento em que as estrelas comecavam a brilhar, o 
medo se apoderava dele e ele lancava olhares inquietos em direcao ao ceu. Nem sempre 
fixava o mesmo ponto,. No inverno era em direcao ao nordeste. No verao, quase acima 
de nossas cabecas. No outono, voltava-se para noroeste. E no nascer do dia era sempre 
para o leste. Ao cabo de dois anos pude compreender que aquele ponto mutavel donde 
lhe vinha tanta angustia correspondia a constelacao Corona Borealis. 
Agora tinhamos um estudio em Londres. Nao nos separavamos nunca, e nunca mais 
evocavamos as coisas antigas. Os excitantes que consumiamos para nos manter 
despertos, uma certa dissolucao, a tensao nervosa , tudo isso nos havia consumido. Meu 
amigo tinha mais cabelos e sua barba encanecera. Quase haviamos vencido o sono: uma 
hora, duas horas no maximo, cada dia. Chegou o mes de janeiro trazendo brumas e uma 
chuva gelada. Nos nao tinhamos mais dinheiro para comprar excitantes, eu nao esculpia 
mais e nos sofriamos muito. Certa noite meu amigo, esgotado, mergulhou em sono 
profundo de que eu nao consegui tira-lo. Lembro-me de tudo: nosso triste sotao 
mergulhado na escuridao, os telhados lavados pela chuva, o tique-tique dos pequeno 
relogio de parede, os rangidos da persiana e, ao longe o rumor da cidade abafado pela 
neblina; acima de tudo, aquela respiracao que parecia ritmar os esforcos, as angustias de 
um espirito em viagem em direcao a esferas proibidas, terrivelmente longinquas. Um 
relogio bateu as horas em algum lugar; eu estava tenso, perturbado, e meus devaneios 
repletos d vagos temores regressavam incessantemente a seu centro: o tempo, o espaco, 
o infinito. Muito alem dos tetos, da neblina e da chuva, nos obscuros desertos do cosmo, corona Borealis surgia a noroeste, aquela mesma Corona Borealis que meu amigo 
parecera temer tanto e cujo semicirculo de estrelas devia cintilar, invisivel a nossos 
olhos, atraves de abismos intransponiveis. Subitamente minhas orelhas febris forma 
atingidas por outro som, por um ronronar baixo e insistente, o eco de um clamor 
monotono e zombeteiro, um apelo que emanava de outros mundos, de muito longe, do 
nordeste. Mas nao foi aquele rumor sideral que marcou para sempre minha alma, 
imprimindo nela um terror insondavel, e me fez soltar tais gritos que os vizinhos e a 
policia acorreram para arrombar a porta. Nao foi aquilo que eu ouvi, e sim o que vi. 
Pois naquele quarto escuro um facho de luz dourada e vermelha, uma luz fria, 
atravessou as trevas sem dispersa-las, nasceu no angulo nordeste e veio posar-se sobre a 
cabeca daquele que dormia, sobre aquele rosto que entao me apareceu identico ao da 
imagem-lembranca de nossa ultima viagem atraves do espaco- abismo e do tempo 
dissociado, imortalmente jovem e sorridente, tomado por uma alegria aspera e maldita, 
enquanto se abriam as barreiras do insondavel. 
Aquele que dormia despertou, os olhos negros e liquidos se contorceram, os labios 
muito finos abafaram um grito por demais assustador, e naquele silencio de agonia 
segui ate suas origens o raio de luz proibida. Nesse momento sobreveio-me um ataque 
de epilepsia que atraiu os vizinhos e a policia. Nao posso dizer o que vi. Nao posso. E o 
adormecido que tambem viu tudo aquilo e ainda muito mais, nunca mais falara. Mas 
agora eu me protegerei tanto quanto puder dos Mestres do Sono, do ceu noturno, das 
loucas ambicoes do conhecimento e da filosofia. 
Nao sei exatamente o que se passou. Meu espirito desequilibrou-se. Mas o dos outros 
tambem, creio. Dizem que jamais tive amigo. Dizem que sempre fui so, inteira e 
tragicamente ocupado com a arte, a metafisica e a demencia. Nao tiveram uma palavra 
de piedade para com meu amigo, paralisado para sempre, imobilizado para sempre em 
seu canto. Mas o que eles encontraram no diva deixou-os maravilhados, ao que parece. 
Puseram-se a entoar louvores em meu favor, deram-me uma gloria que nao 
compreendo, uma reputacao que pouco me importa no fundo de meu desespero, 
enquanto permaneco sentado horas e horas, dias e dias, calvo, a barba grisalha, 
encolhido, paralisado, alquebrado, e adorando o objeto que encontraram. Eles tambem 
olham extaticos esta coisa fria que o facho de luz zumbidora me deixou. E tudo o que 
resta de meu amigo. Trata-se de uma cabeca de marmore maravilhosa, olimpica de uma 
juventude e de uma perfeicao fora do tempo, e coroada de papoulas. Dizem que este 
rosto e o mesmo que eu tinha aos 25 anos. Mas no pedestal um unico nome acha-se 
gravado em letras de tracos aticos: Hypnos. 
4

"Ao Pequeno Sam Perkins" 
 
No velho jardim nocturno Uma profunda pena vai caindo Como se o peso do silencio e da sombra No ar voassem. 
Com uma oculta dor se inclina a erva Incapaz de esquecer o dia de ontem Em que leves patinhas a tocavam E ja sao so lembranca.

AR FRIO
 O senhor pede que eu explique por que temo as lufadas de ar frio; por que estremeco mais do que outros ao entrar em um recinto frio e pareco sentir nauseas e repulsa quando o frio noturno sopra em meio ao calor dos dias amenos do outono. Ha quem diga que respondo ao frio como outros reagem a um odor desagradavel, e a comparacao parece-me apropriada. O que me proponho a fazer e relatar a circunstancia mais horrenda que jamais presenciei e deixar para o senhor a decisao de aceita-la ou nao como justificativa para a minha excentricidade.
 E um erro achar que o horror esta necessariamente associado a escuridao, ao silencio, a solidao. Encontrei-o em pleno sol do meio-dia, no rumor de uma metropole e em meio a uma pensao rustica e ordinaria, com uma senhoria prosaica e dois homens robustos ao meu lado. Na primavera de 1923, consegui um trabalho editorial tedioso e mal remunerado em uma revista de Nova York; sem condicoes de pagar grandes somas por um aluguel, comecei a vagar de uma pensao barata a outra, em busca de um quarto que combinasse as qualidades de razoavel limpeza, moveis duradouros e preco acessivel. Logo ficou claro que a unica opcao viavel seria escolher entre os diferentes males, mas, passado um tempo, descobri uma casa na West Fourteenth Street que me desagradava muito menos do que as outras.
 Era uma mansao de quatro andares em arenito, construida, a julgar pela aparencia, no fim da decada de 1840, com detalhes em madeira e marmore cujo esplendor manchado e encardido denunciava a decadencia em relacao a niveis de opulencia outrora elevados. Sobre os quartos, grandes e espacosos, e decorados com papeis de parede impossiveis e cornijas de estuque com ornamentos ridiculos, pairava uma umidade deprimente e um resquicio de cozinhas obscuras; mas o piso era limpo, as roupas de cama bastante decentes e a agua quente nao ficava fria ou desligada com muita frequencia, de modo que comecei a encarar a pensao ao menos como um lugar toleravel para hibernar ate que eu pudesse voltar de fato a vida. A senhoria, uma espanhola vulgar e quase barbada que atendia pelo nome de Herrero, nao me aborrecia com fofocas nem com criticas a respeito da luz que permanecia acesa ate o avancado da noite em meu quarto no terceiro andar; e os demais inquilinos eram tao quietos e indiferentes quanto se podia desejar, sendo a maioria deles espanhois so um pouco acima da maior grosseria e da maior vileza. O unico aborrecimento incontornavel era o fragor dos bondes na rua la embaixo.
 Eu estava na pensao havia umas tres semanas quando ocorreu o primeiro incidente estranho. Pelas oito horas da noite, escutei o barulho de algum liquido espalhando-se no chao e logo senti um cheiro pungente de amonia. Olhando ao redor, percebi que o teto estava umido e gotejava; o liquido parecia vir de um canto, no lado que dava para a rua. Ansioso por resolver o problema antes que piorasse, apressei-me em falar com a senhoria; e fui informado de que o problema se resolveria logo em breve.
 "El senior Munoz", gritou ela, enquanto subia os degraus correndo a minha frente, "derramo algun producto quimico. El esta mui enfermo para tratarse -- cada vez mas enfermo -- pero no acepta aiuda de ninguien. Es una enfermidade mui ecsquisita -- todos los dias el toma unos banios con tcheiro ecstranio, pero no consigue merrorar ni calentarse. Todo el trabarro domestico es el que lo face -- el quartito esta repleto de garrafas i maquinas, i el no trabarra mas como medico. Pero ia fue famosso -- mi pai en Barcelona conocia el nombre -- i hace poco le curo el braco a un encanador que se matchuco de repente. El hombre no sale nunca, i mi filho Esteban le lheva comida i ropas i medicamentos i productos quimicos para el. Dios mio, la sal amoniaca que el hombre usa para conservar el frio!"
 A sra. Herrero desapareceu pela escada em direcao ao quarto andar, e eu retornei ao meu quarto. A amonia parou de pingar e, enquanto eu limpava a sujeira e abria a janela para ventilar o quarto, ouvi os pesados passos da senhoria logo acima da minha cabeca. Eu jamais ouvira o dr. Munoz, salvo por alguns sons como os de uma maquina a gasolina; uma vez que suas passadas eram gentis e suaves. Por um instante perguntei-me que estranha molestia afligia esse homem, e tambem se a obstinacao em recusar ajuda externa nao seria o resultado de uma excentricidade com pouco ou nenhum fundamento. Ocorreu-me o pensamento nada original de que existe um pathos incrivel na situacao de uma pessoa eminente caida em desgraca.
 Eu talvez jamais tivesse conhecido o dr. Munoz se nao fosse pelo infarto subito que me acometeu certa manha enquanto eu escrevia em meu quarto. Os medicos ja me haviam alertado para o perigo desses ataques, e eu sabia que nao havia tempo a perder; assim, relembrando as palavras da senhoria a respeito da ajuda oferecida pelo invalido ao encanador ferido, arrastei-me ate o quarto andar e bati de leve na porta acima da minha. A batida foi respondida em excelente ingles por uma voz curiosa, a esquerda, que perguntou meu nome e o objetivo da visita; uma vez que os expus, a porta ao lado daquela em que bati se abriu.
 Fui recebido por uma rajada de ar frio; e, ainda que o dia fosse um dos mais quentes no final de junho, estremeci ao cruzar o umbral rumo ao interior de um apartamento cuja decoracao rica e de bom gosto me surpreendeu naquele antro de imundicie e sordidez. Um sofa-cama desempenhava seu papel diurno de sofa, e a mobilia em mogno, as tapecarias suntuosas, as pinturas antigas e as estantes de livros lembravam muito mais o estudio de um cavalheiro do que o quarto de uma casa de pensao. Percebi que o quarto logo acima do meu -- o "quartito" das garrafas e maquinas que a sra. Herrero havia mencionado -- era apenas o laboratorio do doutor; e que os comodos onde ele vivia ficavam no espacoso quarto ao lado, com alcovas e um grande banheiro contiguo que lhe facultavam esconder todas as prateleiras e demais instrumentos. O dr. Munoz era, sem duvida, alguem de boa posicao social, culto e de bom gosto.
 O homem a minha frente era baixo, mas de proporcoes notaveis, e usava um traje algo formal de corte e caimento perfeitos. Um semblante altivo de expressao dominadora, mas nao arrogante, era adornado por uma curta barba grisalha, e um pince-nez a moda antiga protegia os penetrantes olhos escuros e apoiava-se em um nariz aquilino, que conferia um toque mouro a fisionomia, ademais um bocado celtiberica. Os cabelos grossos e bem cortados, que denunciavam as tesouradas precisas do barbeiro, apareciam repartidos com graca logo acima da fronte elevada; o aspecto geral era de notavel inteligencia e de linhagem e educacao superiores.
 No entanto, ao ver o dr. Munoz em meio a rajada de ar frio, senti uma repulsa que nada em sua aparencia poderia justificar. Apenas o tom livido da pele e a frieza do toque poderiam oferecer alguma base fisica para o sentimento, e ate mesmo essas coisas seriam desculpaveis a levar-se em conta a notoria invalidez do medico. Tambem pode ter sido o frio singular o que me alienou; pois uma rajada como aquela parecia anormal em um dia tao quente, e tudo o que e anormal suscita aversao, desconfianca e medo.
 Mas a repulsa logo deu lugar a admiracao, pois a pericia do estranho medico ficou evidente mesmo com o toque gelido e os tremores que afligiam suas maos exangues. O dr. Munoz compreendeu a situacao assim que pos os olhos em mim e, em seguida, administrou-me os medicamentos necessarios com a destreza de um mestre; ao mesmo tempo, assegurou-me, com uma voz modulada, ainda que oca e sem timbre, que era o mais ferrenho inimigo da morte e que havia gastado toda a fortuna e perdido todos os amigos ao longo de uma vida de experimentos devotados a sua derrota e aniquilacao. Ele tinha algo em comum com os fanaticos benevolentes, e seguiu desfiando uma conversa quase trivial enquanto auscultava o meu peito e preparava uma mistura com drogas retiradas do pequeno quarto onde funcionava o laboratorio. Era obvio que o dr. Munoz havia encontrado, na companhia de um homem bem-nascido, uma grata surpresa em meio a atmosfera decadente, e assim abandonou-se a um tom incomum na medida em que as lembrancas de dias melhores surgiam.
 A voz dele, ainda que estranha, era ao menos tranquilizadora; e eu sequer percebia sua respiracao enquanto as frases bem articuladas saiam de sua boca. O doutor tentou distrair a atencao que eu dispensava ao meu surto falando de suas teorias e experiencias; e lembro-me da maneira gentil como me consolou a respeito do meu coracao fraco, insistindo que a forca de vontade e a consciencia sao mais fortes do que a propria vida organica, de modo que um corpo mortal saudavel e bem preservado, por meio do aprimoramento cientifico dessas qualidades, e capaz de reter uma certa animacao nervosa a despeito de graves problemas, defeitos ou ate mesmo ausencia de orgaos especificos. Em tom meio jocoso, disse que um dia poderia ensinar-me a viver -- ou pelo menos a desfrutar de uma existencia consciente -- mesmo sem coracao! De sua parte, o dr. Munoz sofria com uma pletora de molestias que exigiam um tratamento rigoroso a base de frio constante. Qualquer aumento prolongado na temperatura poderia ter consequencias fatais; e em seu apartamento gelido -- onde fazia 12 ou 13 graus centigrados -- havia um sistema de resfriamento por amonia, cujo motor a gasolina eu ouvira repetidas vezes no meu quarto, logo abaixo.
 Quando senti o coracao aliviado, deixei o gelido recinto na condicao de discipulo e devoto do talentoso recluso. A partir de entao comecei a fazer-lhe visitas frequentes, sempre encasacado; eu ouvia o doutor falar sobre pesquisas secretas e resultados quase hediondos e estremecia de leve ao examinar os tomos antigos e raros que as estantes guardavam. Devo acrescentar que fui quase curado da minha doenca gracas a grande habilidade clinica daquele homem. O dr. Munoz nao desprezava os encantamentos dos medievalistas, pois acreditava que aquelas formulas cripticas encerravam estimulos psicologicos bastante raros, que poderiam muito bem ter efeitos singulares em um sistema nervoso abandonado pelas pulsacoes organicas. Fiquei comovido com seu relato sobre o dr. Torres, de Valencia, que lhe havia acompanhado durante os primeiros experimentos e ficado a seu lado durante uma longa doenca dezoito anos atras, de onde provinham as molestias ainda presentes. Mas assim que aquele medico idoso salvou o colega, ele proprio sucumbiu ao implacavel inimigo que havia combatido. Talvez o esforco tivesse sido grande demais; pois, em um sussurro, o dr. Munoz deixou claro -- mesmo sem dar muitos detalhes -- que os metodos usados para a cura haviam sido os mais extraordinarios, com expedientes e processos um tanto malvistos pelos Galenos mais velhos e conservadores.
 Com o passar das semanas, notei, com grande pesar, que meu novo amigo estava de fato perdendo o vigor fisico aos poucos, mas de forma incontestavel, como a sra. Herrero havia mencionado. O aspecto livido em seu semblante intensificara-se, a voz tornara-se mais vazia e indistinta; os movimentos musculares coordenavam-se de maneira cada vez menos perfeita, e a mente e a determinacao apresentavam-se menos constantes e menos ativas. O dr. Munoz nao parecia alheio a essas tristes mudancas, e aos poucos seu rosto e sua voz assumiram um tom de terrivel ironia, que me fez sentir mais uma vez a leve repulsa que eu sentira de inicio.
 Ele comecou a desenvolver estranhos caprichos, adquirindo um gosto tao intenso por especiarias exoticas e incenso egipcio que seu quarto cheirava como a tumba de um farao sepultado no Vale dos Reis. Ao mesmo tempo a necessidade por ar frio tornou-se mais premente, e com a minha ajuda o doutor aumentou o encanamento de amonia no quarto e modificou as bombas e a alimentacao do sistema refrigerador ate que conseguisse manter a temperatura do quarto entre um e quatro graus, e finalmente a dois graus negativos; o banheiro e o laboratorio, naturalmente, nao eram tao frios para evitar que a agua congelasse e os processos quimicos fossem prejudicados. O inquilino ao lado reclamou do ar frio que vazava pela porta entre os quartos, entao ajudei o dr. Munoz a instalar pesadas tapecarias a fim de solucionar o problema. Uma especie de horror crescente, de origem singular e morbida, dava a impressao de possui-lo. O invalido discorria sem parar sobre a morte, mas dava gargalhadas ocas quando se falava em enterro ou em procedimentos funerarios.
 No geral, o dr. Munoz tornou-se um companheiro desconcertante e ate mesmo repelente; mas a gratidao que eu sentia pela cura nao me permitia abandona-lo aos estranhos que o cercavam, e eu espanava seu quarto e cuidava de suas necessidades dia apos dia, enrolado em um pesado sobretudo que eu havia comprado especialmente para esse fim. Da mesma forma, eu me encarregava de fazer suas compras, e ficava pasmo com alguns dos produtos quimicos que ele encomendava de farmacias e lojas de suprimentos laboratoriais.
 Uma atmosfera de panico cada vez maior e mais inexplicavel dava a impressao de pairar sobre o apartamento. Como eu disse, o predio inteiro tinha um cheiro desagradavel; mas naquele quarto era ainda pior -- apesar de todas as especiarias e incensos e, tambem, dos quimicos de odor pungente usados pelo doutor nos banhos de imersao, que insistia em tomar sozinho. Percebi que tudo deveria estar relacionado a sua doenca e estremeci ao imaginar que doenca poderia ser essa. Depois de abandonar o doutor inteiramente aos meus cuidados, a sra. Herrero passou a fazer o sinal da cruz ao ve-lo; nao permitia sequer que o filho Esteban continuasse a desempenhar pequenas tarefas para o velho. Quando eu sugeria outros medicos, o doente manifestava toda a raiva de que parecia capaz. Era visivel que temia os efeitos fisicos dessas emocoes violentas, mas sua determinacao e seus impulsos cresciam em vez de minguar, e ele recusava-se a ficar de cama. A lassitude da antiga doenca deu lugar a um ressurgimento de seu ferrenho proposito, de forma que o dr. Munoz dava a impressao de estar pronto para enfrentar o demonio da morte no mesmo instante em que esse inimigo ancestral o atacava. O pretexto das refeicoes, quase sempre uma formalidade, foi praticamente abandonado; e apenas o poder da mente parecia evitar um colapso total.
 O dr. Munoz adquiriu o habito de escrever longos documentos que eram lacrados com todo o cuidado e entregues a mim, com instrucoes para que, apos sua morte, eu os entregasse a certas pessoas que nomeava -- em sua maioria indianos letrados, mas tambem a um fisico frances outrora celebre e dado por morto, a cujo respeito diziam-se as coisas mais inconcebiveis. A verdade e que eu queimei todos esses papeis, sem os entregar a ninguem nem abri-los. O aspecto e a voz do medico tornaram-se horriveis, e sua presenca, quase insuportavel. Certo dia, em setembro, um relance inesperado do medico provocou um ataque epiletico em um homem que viera consertar sua lampada de leitura; o dr. Munoz receitou-lhe a medicacao adequada enquanto mantinha-se longe de vista. O mais curioso e que o homem havia enfrentado todos os terrores da Grande Guerra sem sofrer nenhum surto parecido em todo o seu decurso.
 Entao, no meio de outubro, o horror dos horrores veio com um impeto vertiginoso. Uma noite, por volta das onze horas, a bomba do sistema de refrigeracao quebrou, de modo que, passadas tres horas, o processo de resfriamento por amonia tornou-se impossivel. O dr. Munoz convocou-me por meio de fortes pancadas contra o chao, e eu, desesperado, tentei consertar o estrago enquanto meu companheiro praguejava em um tom de voz cujo carater estertorante e vazio estaria alem de qualquer descricao. Meus debeis esforcos, no entanto, mostraram-se inuteis; e quando chamei o mecanico da oficina vinte e quatro horas, descobrimos que nada poderia ser feito antes do amanhecer, quando um novo pistao teria de ser comprado. O medo e a raiva do eremita moribundo, tendo escalado a proporcoes grotescas, aparentavam estar prestes a estilhacar o quanto restava de seu fisico debilitado; ato continuo, um espasmo fez com que levasse as maos aos olhos e corresse ate o banheiro. O dr. Munoz saiu de la com o rosto coberto por ataduras, e nunca mais vi seus olhos.
 A temperatura do apartamento aumentava sensivelmente, e por volta das cinco horas o doutor retirou-se para o banheiro com ordens de que eu lhe fornecesse todo o gelo que pudesse encontrar nas lojas e cafes vinte e quatro horas. Ao retornar dessas jornadas desanimadoras e largar meus espolios em frente a porta fechada do banheiro, eu escutava um chapinhar incansavel la dentro e uma voz encorpada grasnando "Mais -- mais!". Por fim o dia raiou, e as lojas abriram uma apos a outra. Pedi a Esteban que me ajudasse a providenciar o gelo enquanto eu procurava o pistao da bomba ou que comprasse o pistao enquanto eu continuava com o gelo; instruido pela mae, no entanto, o garoto recusou com veemencia.
 Por fim paguei um vagabundo sordido que encontrei na esquina da Eighth Avenue para fornecer ao paciente o gelo disponivel em uma lojinha, onde o apresentei, e empenhei toda a minha diligencia na tarefa de encontrar um pistao novo para a bomba e contratar mecanicos competentes para instala-lo. A tarefa parecia interminavel, e tive um surto de raiva quase como o do eremita ao perceber que as horas passavam num ciclo frenetico e incansavel de telefonemas inuteis e buscas de um lugar a outro, para la e para ca no metro e no bonde. Proximo ao meio-dia encontrei uma loja de pecas no centro da cidade e, por volta da uma e meia, cheguei de volta a casa de pensao com a parafernalia necessaria e dois mecanicos robustos e inteligentes. Eu fiz tudo o que pude, e tinha a esperanca de que ainda houvesse tempo.
 O terror negro, no entanto, havia chegado mais depressa. A casa estava em pandemonio, e acima das vozes exaltadas escutei alguem rezando em uma voz de baixo profundo. Havia algo demoniaco no ar, e os inquilinos rezavam as contas de seus rosarios enquanto sentiam o cheiro fetido que saia por baixo da porta fechada do medico. O desocupado que eu arranjara havia fugido em meio a gritos e com o olhar vidrado logo apos a segunda remessa de gelo; talvez como resultado de uma curiosidade excessiva. E claro que nao poderia ter chaveado a porta atras de si; mas nesse instante ela estava trancada, provavelmente pelo lado de dentro. Nao se ouvia som algum exceto um inominavel gotejar, lento e viscoso.
 Depois de uma breve consulta a sra. Herrero e aos mecanicos, apesar do temor que me corroia a alma, decidi pelo arrombamento da porta; mas a senhoria deu um jeito de girar a chave pelo lado de fora usando um pedaco de arame. Ja haviamos aberto as portas de todos os outros quartos no andar e escancarado todas as janelas ao maximo. Nesse instante, com os narizes protegidos por lencos, adentramos, tremulos, o amaldicoado aposento sul, que resplandecia com o sol da tarde que comecava.
 Uma especie de rastro escuro e viscoso se alastrava desde a porta aberta do banheiro ate a porta do corredor, e de la para a escrivaninha, onde uma terrivel poca havia se acumulado. La encontrei algo escrito a lapis, com uma caligrafia tenebrosa e cega, numa folha horrivelmente manchada como que pelas mesmas garras que as pressas haviam tracado as ultimas linhas. Entao o rastro seguia ate o sofa e acabava de forma indizivel.
 O que estava ou havia estado no sofa e algo que nao consigo e nao ouso descrever. Mas aqui relato o que, com as maos tremulas, decifrei no papel coberto por manchas grudentas antes de puxar um fosforo e reduzi-lo a cinzas; o que decifrei horrorizado enquanto a senhoria e os dois mecanicos corriam em panico daquele aposento infernal para balbuciar suas historias incoerentes na delegacia mais proxima. As palavras nauseantes pareciam inacreditaveis sob o brilho dourado do sol, em meio ao rumor dos carros e caminhoes vindos da movimentada Fourteenth Street, mas confesso que lhes dei credito naquele instante. Se ainda lhes dou credito agora, honestamente nao sei. Existem coisas sobre as quais e melhor nao especular, e tudo o que posso dizer e que odeio o cheiro de amonia e sinto-me prestes a desmaiar com uma lufada de ar um pouco mais frio.
 "O fim", dizia o rabisco abjeto, "e aqui. Nao ha mais gelo -- o homem olhou e fugiu. O calor aumenta a cada instante e os tecidos nao tem como aguentar. Imagino que o senhor saiba -- o que falei sobre a vontade e os nervos e o corpo preservado depois que os orgaos param de funcionar. A teoria era boa, mas na pratica nao tinha como durar para sempre. Houve uma deterioracao gradual que eu nao havia previsto. O dr. Torres sabia, mas o choque matou-o. Ele nao suportou o que tinha de fazer -- precisou levar-me a um lugar estranho e escuro quando deu atencao a minha carta e me trouxe de volta. Porem os orgaos jamais voltaram a funcionar. Tinha de ser feito a minha moda -- preservacao -- pois saiba que morri dezoito anos atras."

"Regularidade Metrica" 
 
REGULARIDADE METRICA 
Deteriores omnus sumus licentia1 
Terencio 
D as varias formas de manifesta decadencia na arte poetica de nossa epoca, nenhuma fere mais nossa sensibilidade que o alarmante declinio da harmoniosa regularidade metrica que adornava a poesia de nossos antepassados imediatos. O proprio metro, que e uma peca essencial a toda a verdadeira poesia, e um principio que nem mesmo as afirmacoes dum aristoteles ou os pronunciamentos dum platao podem abolir. Tanto um critico antigo como Dionisio de Helicarnasso e um filosofo moderno como Hegel afirmaram que a versificacao poetica nao e so um atributo necessario mas absolutamente fundamental. Hegel realmente metrificava sobre imaginacao metaforica como essencia de toda criacao poetica. A ciencia pode localizar o instinto metrico na propria infancia do genero humano, ou mesmo antes da era pre-humana dos macacos. A natureza e, propriamente, uma sucessao interminavel de impulsos regulares. A repeticao fixa das estacoes solares e lunares, o comeco e o fim do dia, a diminuicao e fluxo das mares, o pulsar do coracao, o passo dos pes caminhando, e incontaveis outros fenomenos cadenciados, tudo combina pra inculcar, no cerebro humano, um senso ritmico que e tao manifesto no mais inculto quanto na pessoa mais polida. Entao o metro nao e um artificio falso, como a maioria dos teoricos radicais nos quer fazer crer, mas um natural e inevitavel embelezamento da poesia que a sucessao dos seculos deveria desenvolver e refinar em vez de mutilar ou destruir. Como outros instintos o senso metrico assumiu aspectos diferentes entre racas diferentes. Selvagens o exibem na forma mais simples ao dancar ao som de tambor primitivo. Barbaros o exibem no cantico religioso ou profano. Povos civilizados o utilizam em sua poesia formal ou como mensuracao, como os versos gregos e romanos, ou como medida de acentuacao enfatica, como em nosso verso ingles. Precisao metrica nao e mera exibicao de adorno de meretriz mas uma evolucao logica de fontes eminentemente naturais. Essa e a alegacao do poeta ultra-moderno, como enunciado por senhora. J. W. Renshaw em seu recente artigo A autocracia da arte (The autocracy of art), (de O espelho do poder) (The looking glass for may) de que o bardo verdadeiramente inspirado tem de entoar seu canto independentemente de seus sentimentos de forma ou linguagem e tem que permitir, pra cada impulso variavel, alterar o ritmo de sua cancao, e resignando, cegamente, sua razao a euforia de seu capricho. Essa contencao esta claramente fundada na suposicao de que a poesia e algo ultra- intelectual, a expressao duma alma que excede, em importancia, a mente e seus preceitos. Agora, evitando o impedimento dessa duvidosa teoria, devemos observar que as leis da natureza nao podem tao facilmente ser afastadas. Porem mesmo a autentica poesia sendo o supremo produto do cerebro, ainda e afetada por leis naturais universais e inevitaveis. Portanto e uma das varias formas naturais claramente definidas pelas quais a emocao busca expressao. De fato: Inconscientemente nivelamos a conveniencia de modelos vigentes de metrica a modelos vigentes de pensamento e, lendo um poema rude ou irregular, frequentemente repelimos abruptamente as variacoes erraticas feitas pelo bardo, por sua ignorancia ou gosto pervertido. Ficamos, naturalmente, 
 
chocados com a roupagem dum assunto serio em metro anapestico,2 ou o tratamento dum ambicioso e imponente tema em breves e agitadas linhas. Esse defeito posterior e o que nos incomoda tanto na traducao, realmente erudita, da Eneida, por Coninghton. O que os radicais, injustificadamente, desconsideram em seus trabalhos excentricos e a unidade de pensamento. Entre seus sucessivos saltos agressivos dum rude metro a outro, ignoram a uniformidade subjacente de cada um de seus poemas. A cena pode mudar, a atmosfera pode variar mas um poema so pode conter uma mensagem definida, e ajustar essa basica e fundamental mensagem onde apenas um metro deve ser selecionado e sustentado. Ao acomodar as discrepancias secundarias de tom num poema, um metro regular se ajustara, amplamente, a diversidade. Nossa principal mas, agora, irritantemente abandonada metrificacao, a parelha de versos heroicos, pode assumir infinitos matizes de expressao pela selecao correta de sucessao de palavra e por sua propria colocacao da cesura ou pausa em cada linha. Doutor Blair, em sua 38a conferencia, explicou e ilustrou, com admiravel sagacidade, a importancia da localizacao da cesura variando o fluxo de verso heroico. Tambem e possivel emprestar variedade a um poema usando, muito judiciosamente, pes ocasionais dum metro diferente do corpo do trabalho. Isso e, geralmente, acabado sem perturbar a silabificacao, e nao prejudica nem obscurece a metrificacao principal. As mais engracadas de todas as alegacoes dos radicais e a afirmacao que nunca se pode limitar o verdadeiro fervor poetico ao metro regular, que o carrancudo e cabeludo cavaleiro de Pegaso precisa infligir ao publico sofredor, de forma inalterada, as concepcoes vagas que esvoacam no caos organizado sua alma exaltada. Enquanto e perfeitamente obvio que o momento de rara inspiracao deve ser melhorado sem o impedimento de gramatica ou dicionario de rima, e obvio que o momento seguinte a uma contemplacao tranquila pode ser bem aproveitado emendando e polindo. O idioma do coracao deve ser clarificado tornado inteligivel a outros coracoes. Seu outro sentido sempre ficara limitado a seu criador. Se leis naturais de construcao metrica sao intencionalmente fixadas em separado, a atencao do leitor sera distraida da alma do poema ate sua rude e mal-ajustada roupagem. Quanto mais perfeito o metro menos distinta sua presenca. Consequentemente, se o poeta deseja consideracao suprema por seu assunto, deveria suavizar os versos de modo que a sensacao nunca seja interrompida. O efeito debilitante da frouxidao metrica na geracao mais jovem de poetas e enorme. Esses mais recentes pretendentes a musa, nao, contudo, suficientemente treinados pra distinguir entre suas proprias simples rudezas e as monstruosidades cultivadas do educado mas radical bardo, venha considerar com desconfianca os criticos ortodoxos, e acreditar que nenhuma habilidade gramatical, retorica ou metrica e necessaria a seu proprio desenvolvimento. O resultado so pode ser uma raca de grosseiros hibridos cacofonicos, cujo clamor amorfo oscilara duvidosamente entre prosa e verso e nunca absorvera os vicios e as virtudes de ambos. Quando a originalidade estaria em fazer os versos com a simplicidade da elegancia metrica uma reacao saudavel contra o caos presente tem que acontecer, inevitavelmente, de modo que alguns dos sobreviventes discipulos do conservadorismo e bom-gosto podem, enfim, apos prolongada esperanca, ouvir, das liras modernas, os imponentes poemas heroicos de Pope, o majestoso verso em branco de Thomson, o octosilabico conciso de Swift, a quadra sonora de Gray e o anapesto vivaz de Sheridan e Moore. 
2

O HORROR DE DUNWICH
 Gorgonas e Hidras e Quimeras -- historias terriveis sobre Celeno e as Harpias -- talvez se reproduzam no imaginario da supersticao -- mas ja existiam antes. Essas criaturas sao transcricoes, tipos -- os arquetipos estao em nos e sao eternos. De que outra forma a narrativa daquilo que em vigilia sabemos ser falso seria capaz de nos causar temor? Sera que concebemos um terror natural a partir destes objetos devido a capacidade que tem de nos causar danos fisicos? De maneira alguma! Esses terrores sao mais antigos. Encontram-se alem do corpo -- ou, na ausencia do corpo, seriam os mesmos... Que o tipo de medo tratado aqui seja puramente espiritual -- que ganhe forca na medida em que se apresenta desprovido de um objeto na Terra, que predomine no periodo da nossa infancia livre de pecado -- eis as dificuldades cuja solucao pode nos facultar um possivel entendimento da nossa condicao antemundana e enfim um vislumbre nas sombras da preexistencia.
 CHARLES LAMB, "BRUXAS E OUTROS TEMORES NOTURNOS"I.
 Se ao passar a norte da regiao central de Massachusetts um viajante toma o acesso errado na bifurcacao da estrada de Aylesbury logo depois de Dean's Corners, ele chega a um lugar solitario e curioso. A vegetacao do solo fica mais alta, e os muros de pedra ladeados por espinheiros amontoam-se cada vez mais perto dos sulcos na estrada poeirenta e sinuosa. As arvores das varias faixas de floresta parecem grandes demais, e as ervas selvagens, arbustos e gramas atingem uma exuberancia raramente vista em regioes habitadas. Ao mesmo tempo, os campos plantados parecem singularmente escassos e estereis, enquanto as casas ostentam um aspecto surpreendentemente uniforme de antiguidade, sordidez e dilapidacao. Sem saber por que, o viajante hesita em pedir informacoes as figuras retorcidas e solitarias vislumbradas de vez em quando em soleiras decrepitas ou nas pradarias inclinadas e salpicadas de rochas. Essas figuras sao a tal ponto silenciosas e furtivas que o viajante sente estar diante de coisas proibidas, com as quais seria melhor nao ter nenhum contato. Quando uma elevacao na estrada descortina as montanhas acima dos profundos bosques, a inquietacao do forasteiro aumenta. Os cumes sao demasiado curvos e simetricos para transmitir uma sensacao de conforto e naturalidade, e as vezes o ceu delineia com particular vividez os circulos dos altos pilares de pedra que coroam a maioria deles.
 Vales e desfiladeiros de profundezas enigmaticas cruzam-se naquela direcao, e as rusticas pontes de madeira parecem oferecer uma seguranca duvidosa. Quando a estrada torna a descer surgem trechos pantanosos que causam uma aversao instintiva, e por vezes temores ao cair da noite, quando bacuraus invisiveis tagarelam e os vaga-lumes saem em uma profusao anormal para dancar ao ritmo estridente e obstinado dos sapos-boi coaxantes. A linha estreita e cintilante dos pontos mais altos do Miskatonic sugere os movimentos de uma serpente a medida que se aproxima dos sopes das colinas abobadadas em meio as quais se ergue.
 A medida que as colinas se aproximam, o viajante percebe mais as encostas verdejantes do que os cumes coroados pelas rochas. Essas encostas sao tao escuras e tao ingremes que o forasteiro deseja que se mantivessem ao longe, mas nao ha outra estrada por onde escapar. Do outro lado de uma ponte coberta, encontra um pequeno vilarejo aninhado entre o rio e a encosta vertical da Round Mountain e percebe um amontoado de mansardas apodrecidas que indicam um periodo arquitetonico anterior ao de toda a regiao circunjacente. Nao e nada reconfortante ver, ao chegar mais perto, que a maioria das casas encontra-se abandonada e em ruinas, e que a igreja de corucheu desabado abriga o unico estabelecimento comercial decrepito do vilarejo. O tunel da ponte inspira o terror da incerteza, mas nao ha como evita-lo. Ao chegar do outro lado, e dificil conter a impressao de um discreto odor maligno na rua do vilarejo, que parece resultar do mofo e da decadencia de seculos. E sempre um alivio sair desse lugar e seguir estrada afora, contornando os sopes das colinas e atravessando o terreno plano mais alem ate retornar a estrada de Aylesbury. Depois, as vezes o viajante descobre que passou por Dunwich.
 Os forasteiros visitam Dunwich com a menor frequencia possivel, e desde uma certa estacao de horror toda a sinalizacao que apontava para o vilarejo foi retirada. O cenario, considerado segundo os ditames do canone estetico vulgar, e mais bonito do que o normal; mesmo assim, nao ha influxo de artistas ou turistas de verao. Dois seculos atras, quando boatos sobre o sangue de bruxas, rituais de adoracao a Satanas e estranhas presencas na floresta eram levados a serio, em geral se ofereciam motivos para evitar o local. Na epoca sensata em que vivemos -- desde que o horror de Dunwich em 1928 foi silenciado por aqueles que tinham o bem-estar do vilarejo e do mundo no coracao -- as pessoas evitam-no sem saber ao certo por que. Talvez o motivo -- embora nao possa causar efeito em forasteiros desinformados -- seja que os nativos agora se encontram em um estado repulsivo de decadencia, uma vez que seguiram pelo caminho do retrocesso comum a varios recantos da Nova Inglaterra. Acabaram formando uma raca propria, com os estigmas bem definidos da degeneracao mental e fisica provocada por casamentos consanguineos. A inteligencia media da populacao e pavorosamente baixa, e os anais da historia cheiram a vicios em excesso e ao abafamento de assassinatos, incestos e atos de violencia e perversidade quase inefaveis. A antiga aristocracia, representada pelas duas ou tres familias blasonadas que chegaram de Salem em 1692, manteve-se um pouco acima do nivel geral de decadencia, embora muitas linhagens tenham afundado a tal ponto no meio do populacho sordido que certos nomes permanecem apenas como uma chave para revelar a origem que desgracam. Alguns dos Whateley e dos Bishop ainda mandam os filhos mais velhos para Harvard e para a Universidade do Miskatonic, embora esses filhos poucas vezes retornem as mansardas emboloradas sob as quais nasceram como tantos outros ancestrais.
 Ninguem, nem mesmo as pessoas que conhecem os fatos pertinentes ao recente horror, sabem dizer ao certo qual e o problema com Dunwich, embora antigas lendas versem sobre rituais profanos e conclaves de indios acompanhados pela invocacao de sombras proscritas nas grandes colinas abobadadas e por desvairadas preces orgiasticas respondidas por estalos e rumores vindos da terra. Em 1747 o reverendo Abijah Hoadley, recem-chegado a Igreja Congregacional em Dunwich Village, deu um sermao memoravel sobre a proximidade de Sata e de uma hoste de diabretes, no qual disse:
 "Devemos admitir que essas Blasphemias de hum Sequito de Demonios infernaes sao Assumptos de Conhecimento demasiado comum para que sejao negadas; tendo as vozes abafadas de Azazel e Buzrael, de Belzebu e Belial sido ouvidas nos Subterraneos por mais de uma Vintena de Testemunhas vivas. Eu mesmo, pouco mais de duas semanas atras, flagrei o inconfundivel Discurso dos Poderes do Mal na Collina atras da minha Casa; o qual se fez acompanhar de Pancadas e Rumores, Gemidos, Arranhoes e Sibilos, taes como nao existem Cousas nessa Terra capazes de provocar, e que decerto vieram das Grutas que somente a Magia negra consegue descobrir, e somente o Demonio destranca".
 O sr. Hoadley desapareceu logo depois de dar esse sermao; mas o texto, impresso em Springfield, chegou ate nos. Barulhos nas colinas ainda sao relatados ano apos ano, e permanecem como um enigma para geologos e fisiografos.
 Outras tradicoes fazem mencao a odores fetidos proximo aos pilares de pedra que coroam as colinas e a presencas aereas que podem ser ouvidas a certas horas em determinados pontos no fundo dos enormes vales; enquanto ainda outras tentam explicar o Canteiro do Diabo -- uma encosta esteril e maldita onde nenhuma arvore, arbusto ou grama cresce. Alem do mais, os nativos tem um medo mortal dos numerosos bacuraus que erguem a voz nas noites quentes. Alguns juram que os passaros sao psicopompos a espera da alma dos moribundos, e que emitem os gritos horripilantes em unissono com os estertores dos que agonizam. Se capturam a alma ao sair do corpo, no mesmo instante alcam voo, pipilando risadas demoniacas; mas, se fracassam, aos poucos sucumbem a um silencio decepcionado.
 Essas historias, e claro, parecem obsoletas e ridiculas porque remontam a epocas demasiado antigas. A bem dizer, Dunwich e um lugar ridiculamente antigo -- muito mais antigo do que qualquer outra comunidade em um raio de cinquenta quilometros. Ao sul do vilarejo ainda se podem ver as paredes do porao e a chamine da antiga casa dos Bishop, construida antes de 1700, enquanto as ruinas do moinho na queda-d'agua, construido em 1806, representam o especime arquitetonico mais moderno que se pode encontrar. A industria nao prosperou por aqui, e o impulso industrial do seculo XIX mostrou-se passageiro. Mais velhos do que todo o restante sao os enormes circulos de pedra rustica no alto das colinas, mas estes em geral sao atribuidos aos indios, e nao aos colonos. Depositos de cranios e ossadas descobertos nesses circulos e ao redor da grande rocha retangular na Sentinel Hill reforcam a crenca popular de que esses lugares foram outrora cemiterios dos Pocumtuck, ainda que muitos etnologos, rejeitando a improbabilidade absurda dessa teoria, continuem associando os restos mortais a pessoas de origem caucasiana.II.
 Foi no vilarejo de Dunwich, em uma grande casa rural parcialmente desabitada e construida junto de uma encosta a seis quilometros do vilarejo e a dois quilometros e meio de qualquer outra residencia, que Wilbur Whateley nasceu as cinco horas da manha de domingo, 2 de fevereiro de 1913. A data era lembrada porque era Candelaria, uma celebracao que as pessoas de Dunwich curiosamente chamam por outro nome; e porque os rumores haviam soado nas colinas e os cachorros tinham latido sem parar no campo durante toda a noite anterior. Menos digno de nota era o fato de que a mae era uma das Whateley decadentes, uma mulher de 35 anos, albina, com leves deformacoes e desprovida de qualquer encanto, que vivia com o pai idoso e meio ensandecido, a respeito de quem as mais terriveis historias de bruxaria haviam sido sussurradas na epoca da juventude. Lavinia Whateley nao tinha nenhum esposo conhecido, mas como era costume na regiao nao fez nenhuma tentativa de abandonar a crianca; quanto a linhagem paterna, as pessoas do campo podiam especular -- e de fato especularam -- a vontade. Muito pelo contrario: ela parecia nutrir um estranho orgulho em relacao ao menino de tez escura e com feicoes de bode que contrastava com o albinismo enfermico e os olhos rosados da mae e balbuciava estranhas profecias sobre os raros poderes e o espantoso futuro do menino.
 Lavinia tinha uma certa predisposicao a balbuciar essas coisas, pois era uma criatura solitaria dada a andar em meio a tempestades eletricas nas colinas e a ler os grandes livros malcheirosos que o pai herdara apos dois seculos da familia Whateley e que se deterioravam muito depressa por conta da idade e das tracas. Nunca tinha frequentado a escola, mas conhecia inumeros fragmentos desconexos de sabedoria antiga que o Velho Whateley lhe havia ensinado. A propriedade remota sempre fora temida por causa do suposto envolvimento do Velho Whateley com magia negra, e a morte inexplicavel e violenta da sra. Whateley quando Lavinia tinha doze anos nao contribuiu em nada para a popularidade do lugar. Isolada em meio a estranhas influencias, Lavinia entregava-se a devaneios elaborados e grandiosos e a ocupacoes um tanto singulares; o lazer nao era muito prejudicado pelos afazeres domesticos em uma casa onde todos os criterios de ordem e de limpeza haviam desaparecido muito tempo atras.
 Houve um grito horrendo que ecoou mais alto que os rumores das colinas e os latidos dos cachorros na noite em que Wilbur veio ao mundo, mas nenhum medico e nenhuma parteira assistiu o nascimento. Os vizinhos receberam a primeira noticia sobre o garoto uma semana mais tarde, quando o Velho Whateley conduziu o treno pela neve ate Dunwich Village e fez um discurso incoerente para o grupo de desocupados no armazem de secos e molhados de Osborn. Parecia haver uma mudanca nos modos do velho -- um elemento extra de furtividade no intelecto confuso, que sutilmente o havia transformado de objeto em sujeito do medo --, embora nao fosse o tipo de pessoa que se preocupasse com ocorrencias familiares ordinarias. Apesar de tudo, demonstrou uma ponta de orgulho, mais tarde percebida na filha, e o que disse sobre a paternidade do menino ainda era lembrado pelos ouvintes muitos anos mais tarde.
 "Poco me importa o que as pessoa dize -- se o minino da Lavinny fosse paricido co'o pai, ele seria bem diferente do que voces imagino. Nao ache que as unica pessoa que existe sao as pessoa daqui! A Lavinny leu e viu cousas que a maioria de voces so conhece de ovi fala. Na mi'a opiniao o esposo dela e um marido tao bom como qualque otro que se possa arranja aqui pelas banda de Aylesbury; e se voces conhecesse as colina tao bem quanto eu, saberio que nenhum casamento na igreja sairia melhor que o dela. Escute bem o que eu vo dize -- um dia voces ainda vao ovi o filho da Lavinny grita o nome do pai no alto da Sentinel Hill!"
 As unicas pessoas que viram Wilbur durante o primeiro mes de vida foram o velho Zechariah Whateley, um dos Whateley ainda integros, e Mamie Bishop, a esposa de Earl Sawyer. A visita de Mamie deveu-se a curiosidade, e as historias que contou mais tarde fizeram justica ao que viu; mas Zechariah apareceu para entregar uma parelha de vacas Alderney que o Velho Whateley havia comprado de Curtis, seu filho. Esse acontecimento marcou o inicio da aquisicao de cabecas de gado pela pequena familia de Wilbur que acabou em 1928, quando o horror de Dunwich apareceu e desapareceu; porem em nenhum momento o deploravel estabulo dos Whateley pareceu abrigar um rebanho numeroso. Houve uma epoca em que a curiosidade levou certas pessoas a se esgueirar ate a propriedade e contar o rebanho que pastava na encosta ingreme junto da velha casa, mas nunca se viam mais do que dez ou doze animais anemicos e de aspecto exangue. Sem duvida algum malogro, talvez causado pelo pasto insalubre ou por fungos e tabuas apodrecidas no estabulo imundo, era o causador da grande mortandade entre os animais dos Whateley. Estranhas feridas e machucados que sugeriam o aspecto de incisoes pareciam afligir o gado; e em uma ou duas ocasioes durante os primeiros meses, certos visitantes imaginaram ter visto feridas similares na garganta do velho grisalho e barbado e da albina vulgar de cabelo ondulado.
 Na primavera apos o nascimento de Wilbur, Lavinia retomou os passeios habituais pelas colinas, carregando nos bracos desproporcionados o menino de tez escura. O interesse publico pelos Whateley diminuiu depois que a maioria dos habitantes viu o bebe, e ninguem se preocupou em comentar o desenvolvimento assombroso que o recem-nascido parecia exibir dia apos dia. O crescimento de Wilbur era de fato espantoso; tres meses depois de nascer, o menino tinha um tamanho e uma forca muscular poucas vezes observaveis em criancas com menos de um ano de idade. Os movimentos e ate mesmo os sons vocais evidenciavam um controle e uma deliberacao muito singulares em uma crianca tao pequena, e ninguem se surpreendeu quando, aos sete meses, ele comecou a caminhar sozinho, com pequenos tropecoes que o passar de mais um mes eliminou por completo.
 Foi um pouco mais tarde -- no Dia das Bruxas -- que um grande clarao foi visto a meia-noite no alto da Sentinel Hill onde a velha pedra retangular se ergue em meio a um tumulo de ossos antigos. Houve um rebulico consideravel quando Silas Bishop -- dos Bishop integros -- mencionou ter visto o garoto subir a colina correndo a frente da mae cerca de uma hora antes que o clarao fosse percebido. Silas estava lacando uma novilha fugida, mas quase se esqueceu da missao quando teve um vislumbre fugaz daquelas duas figuras a tenue luz da lanterna. Corriam quase sem fazer barulho em meio aos arbustos, e o observador atonito teve a impressao de que estavam completamente nus. Mais tarde demonstrou incerteza em relacao ao garoto, que talvez estivesse usando uma especie de cinto com franjas e um par de calcas ou calcoes. Wilbur nunca mais foi visto enquanto vivo e consciente sem estar usando trajes abotoados completos, cujo desalinho ou principio de desalinho sempre parecia enche-lo de raiva e de apreensao. O contraste com a penuria da mae e do avo foi notado com certa estranheza ate que o horror de 1928 sugerisse razoes bastante convincentes para esse comportamento.
 Segundo os boatos de janeiro seguinte, o "fedelho moreno" de Lavinny havia comecado a falar com a idade de apenas onze meses. A fala do garoto chamava atencao nao apenas por apresentar diferencas consideraveis em relacao ao sotaque tipico do vilarejo, mas tambem porque apresentava um grau de articulacao que seria motivo de orgulho para muitas criancas de tres ou quatro anos. O garoto nao era muito prolixo, embora ao falar desse a impressao de refletir um elemento totalmente estranho a Dunwich e aos habitantes da regiao. Essa estranheza nao estava no que costumava dizer, nem nas expressoes que usava; mas parecia estar vagamente relacionada a entonacao ou aos orgaos internos que produziam os sons falados. O aspecto facial tambem era notavel pela maturidade; pois, embora tivesse herdado o queixo quase inexistente da mae e do avo, o nariz firme e bem talhado de Wilbur unia-se a expressao dos olhos grandes e escuros, quase latinos, para conferir-lhe certo ar de maturidade e de inteligencia quase sobrenatural. Apesar da aparencia brilhante, no entanto, era feio ao extremo; havia algo que sugeria um bode ou algum outro animal nos labios grossos, na pele amarela de poros dilatados, no grosso cabelo ondulado e nas estranhas orelhas alongadas. Logo passou a sofrer uma rejeicao ainda mais forte do que a mae e o avo, e todas as conjecturas a respeito do garoto eram temperadas com alusoes aos feiticos lancados outrora pelo Velho Whateley e a vez em que as colinas estremeceram quando gritou o pavoroso nome de Yog-Sothoth no interior de um circulo de pedras com um grande livro aberto nos bracos. Os caes detestavam o garoto, que assim se via obrigado a tomar varias medidas defensivas contra essas ruidosas ameacas.III.
 Nesse meio-tempo o Velho Whateley continuou a comprar reses sem aumentar o rebanho de qualquer maneira perceptivel. Tambem comecou a cortar lenha para reparar as partes nao utilizadas da casa -- uma construcao espacosa com um telhado de duas aguas e os fundos escavados diretamente na encosta rochosa, cujos tres aposentos terreos menos arruinados sempre tinham sido suficientes para si e para a filha. O velho devia ter reservas prodigiosas de energia para executar todo aquele trabalho pesado; e, mesmo que as vezes ainda balbuciasse frases desconexas, os trabalhos de carpintaria evidenciavam uma capacidade indubitavel de fazer calculos precisos. Comecou assim que Wilbur nasceu, quando um dos inumeros armazens de ferramentas foi organizado, revestido com ripas de madeira e equipado com uma nova e robusta fechadura. Durante a reforma do andar superior da casa, o talento do Velho Wilbur como artesao nao esmoreceu. Os indicios de demencia manifestaram-se apenas quando pregou tabuas em todas as janelas da area reocupada -- embora muitos achassem que ja era loucura o bastante promover a reocupacao. Menos explicavel ainda foi a construcao de um novo comodo no terreo para o neto -- um comodo visto por muitos visitantes, ainda que ninguem jamais fosse recebido no andar superior pregado com tabuas. A alcova teve as paredes cobertas por estantes altas e robustas, ao longo das quais o velho aos poucos comecou a dispor, de maneira organizada, todos os antigos livros e fragmentos de livros apodrecidos que na epoca da propria juventude haviam ficado dispostos em pilhas negligenciadas nos cantos de aposentos variados.
 "Eu usei alguns", disse enquanto tentava consertar uma pagina arrancada escrita em letras goticas com uma cola preparada no fogao da cozinha, "mas o minino com certeza ha de faze uso bem melhor. Ele deve de se familiariza co'esses livro o mais dipressa possivio, porque essa vai se a unica educacao que vai recebe."
 Quando Wilbur tinha um ano e sete meses -- em setembro de 1914 --, o tamanho e a evolucao do garoto eram quase alarmantes. Tinha a altura de uma crianca de quatro anos, falava com fluencia e exibia uma inteligencia nada menos do que espantosa. Corria solto pelos campos e colinas e acompanhava todas as andancas da mae. Em casa, examinava atentamente as estranhas figuras e mapas nos livros do avo, enquanto o Velho Whateley o instruia e catequizava durante longas tardes silenciosas. Nesse ponto a reforma da casa estava concluida, e as pessoas que a viram perguntaram-se por que uma das janelas superiores tinha sido transformada em uma solida porta de tabuas. Era uma janela nos fundos da empena que dava para o leste, perto da colina; e ninguem conseguia imaginar por que uma rampa de madeira fora construida desde o chao ate la. Quando a reforma estava prestes a ser concluida, as pessoas notaram que o armazem de ferramentas, trancado e totalmente revestido por ripas de madeira desde o nascimento de Wilbur, tinha sido abandonado mais uma vez. A porta abriu-se sem que ninguem percebesse, e, ao entrar no armazem certa vez durante uma visita relativa a venda de gado para o Velho Whateley, Earl Sawyer ficou impressionado com o singular odor que encontrou -- segundo disse, um fedor mais intenso do que qualquer outro cheiro que tivesse sentido ao longo de toda a vida, a excecao do fedor que pairava sobre os circulos indigenas no alto das colinas e que nao poderia vir de qualquer coisa salubre desse mundo. Mesmo assim, as casas e os galpoes de Dunwich nunca ganharam fama por conta do asseio olfatorio.
 Nos meses seguintes nao houve nenhum evento visivel, mas todos juravam que os misteriosos barulhos nas colinas aos poucos ficavam mais audiveis. Na Noite de Walpurgis de 1915 tremores foram sentidos ate mesmo em Aylesbury, e o Dia das Bruxas subsequente trouxe um rumor subterraneo acompanhado por estranhas irrupcoes de chamas -- "bruxaria dos Whateley" -- no pico da Sentinel Hill. Wilbur crescia de maneira assombrosa, e aos quatro anos parecia um rapaz. Era um leitor avido, mas falava ainda menos do que antes. Uma taciturnidade permanente o absorvia, e pela primeira vez as pessoas comecaram a falar sobre o olhar de maldade cada vez mais evidente naquela expressao de bode. As vezes Wilbur balbuciava em um jargao desconhecido e entoava ritmos bizarros que enregelavam o ouvinte com uma sensacao de terror inexplicavel. A aversao demonstrada pelos caes tornou-se um fenomeno de conhecimento publico, e o garoto era obrigado a andar sempre armado com uma pistola para garantir a propria seguranca no campo. O uso ocasional da arma pouco serviu para aumentar sua popularidade entre os proprietarios dos guardioes caninos.
 Os poucos visitantes em geral encontravam Lavinia sozinha no terreo, enquanto estranhos gritos e passadas soavam no segundo andar pregado com tabuas. Ela negava-se a revelar o que o pai e o garoto faziam la em cima, mas certa vez empalideceu e demonstrou um medo fora do comum quando um vendedor de peixe itinerante tentou abrir a porta trancada que dava para os degraus em uma brincadeira. O vendedor contou para os desocupados na loja de Dunwich Village que imaginou ter ouvido os cascos de um cavalo no andar de cima. Os desocupados refletiram sobre a porta e a rampa e o gado que desaparecia com tamanha celeridade. Logo estremeceram ao relembrar as historias sobre a juventude do Velho Whateley e as estranhas coisas invocadas da terra quando um novilho e sacrificado no momento oportuno a certas divindades pagas. As pessoas notaram que os cachorros haviam passado a temer e a odiar toda a propriedade dos Whateley com o mesmo temor e o mesmo odio que demonstravam em relacao ao jovem Wilbur.
 Em 1917 veio a guerra, e Sawyer Whateley, proprietario de terras e presidente da junta de recrutamento local, teve bastante trabalho para encontrar uma cota de jovens de Dunwich em condicoes de serem enviados para um campo de treinamento. O governo, alarmado por esses sinais de decadencia regional generalizada, mandou varios oficiais e medicos para investigar a situacao; e o resultado foi um estudo que muitos leitores de jornais da Nova Inglaterra ainda devem recordar. A publicidade que acompanhou essa investigacao despertou a atencao dos reporteres para os Whateley, e levou o Boston Globe e o Arkham Advertiser a imprimir reportagens de domingo sobre a precocidade do jovem Wilbur, a magia negra do Velho Whateley, as estantes de livros estranhos, o segundo andar fechado da antiga casa rural e a estranheza de toda a regiao e dos barulhos nas colinas. Wilbur tinha quatro anos e meio na epoca, mas parecia um rapaz de quinze. Tinha os labios e o rosto cobertos por uma penugem grossa e escura e havia comecado a mudar de voz.
 Earl Sawyer foi a residencia dos Whateley com dois grupos de reporteres e operadores de camera, e chamou a atencao de todos para o estranho fedor que parecia emanar dos comodos fechados no andar de cima. Segundo disse, era exatamente o mesmo cheiro que tinha sentido no armazem de ferramentas abandonado apos a reforma da casa; e tambem como os discretos odores que por vezes imaginava captar proximo aos circulos de pedras nas montanhas. Os habitantes de Dunwich leram essas historias quando elas sairam nos jornais e sorriram ao constatar os equivocos patentes. Ninguem entendeu por que os autores haviam chamado tanta atencao para o fato de que o Velho Whateley sempre pagava pelo gado com moedas de ouro antigas ao extremo. Os Whateley receberam os visitantes com evidente desgosto, mas nao se atreveram a atrair mais publicidade ainda recusando-se a falar ou resistindo com violencia.IV.
 Por uma decada os anais da familia Whateley desaparecem em meio a vida cotidiana de uma comunidade morbida habituada aos proprios costumes estranhos e endurecida em relacao as orgias na Noite de Walpurgis e no Dia das Bruxas. Duas vezes por ano fogueiras eram acesas no alto da Sentinel Hill, e por volta dessas epocas os rumores da montanha retornavam com violencia cada vez maior; e em todas as estacoes havia uma movimentacao estranha e aziaga na casa solitaria. Com o passar do tempo os visitantes comecaram a relatar sons ouvidos no andar superior mesmo quando toda a familia estava no terreo e a fazer questionamentos acerca da rapidez ou da lentidao com que as vacas e os novilhos eram oferecidos em sacrificio. Cogitou-se fazer uma queixa na Sociedade Protetora dos Animais; mas a ideia nao foi adiante, uma vez que os habitantes de Dunwich em geral nao tem interesse em chamar a atencao do mundo para si.
 Por volta de 1923, quando Wilbur era um garoto de dez anos com uma voz, uma estatura e uma barba que davam a mais perfeita impressao de maturidade, houve um segundo cerco de carpintaria na antiga casa. Tudo aconteceu no andar superior, que seguia trancado, e a partir dos fragmentos de lenha descartados as pessoas concluiram que o jovem e o avo tinham derrubado todas as particoes internas e arrancado ate mesmo o piso do sotao, deixando um unico vao livre entre o terreo e as duas aguas do telhado. Tambem haviam derrubado a grande chamine central e equipado o velho fogao enferrujado com uma fragil chamine externa de latao.
 Na primavera apos esses acontecimentos o Velho Whateley percebeu um aumento no numero de bacuraus que vinham de Cold Spring Glen cantar sob a janela do quarto a noite. Parecia atribuir um significado profundo a essa circunstancia e disse aos desocupados no armazem de secos e molhados de Osborn que sua hora estava chegando.
 "Agora eles assovio em sintonia co'a mi'a respiracao", disse, "e eu acho que 'stao se preparano pra pega a minh'alma. Eles sabe que ela 'sta saino pra fora e nao tem a menor intencao de dexa ela escapa. Voces vao sabe se eles me pegaro ou nao depois que eu me for. Se me pegare, vao fica cantano e rino ate o dia raia. Se nao, vao se aqueta um poco. Acho que eles e as alma que andam cacano por ai deve de te uns belo duns entrevero de vez em quano."
 Na Noite de Lammas de 1924, o dr. Houghton, de Aylesbury, foi chamado as pressas por Wilbur Whateley, que tinha vergastado o ultimo cavalo remanescente atraves da escuridao e telefonado do armazem de Osborn no vilarejo. O medico encontrou o Velho Whateley em estado grave, com palpitacoes e uma respiracao estertorante que anunciavam a proximidade do fim. A filha albina disforme e o estranho neto barbado permaneceram ao lado da cabeceira, enquanto inquietantes sugestoes de um escorrer ou de um chapinhar como as ondas em uma orla plana vinham do abismo logo acima. O medico, no entanto, manifestou singular preocupacao com o alarido dos passaros noturnos la fora -- uma legiao aparentemente sem fim de bacuraus que cantavam mensagens infinitas em repeticoes diabolicamente sincronizadas com os arquejos estertorantes do velho moribundo. Era uma cena espantosa e sobrenatural -- parecida, pensou o dr. Houghton, com toda a regiao que a contragosto havia adentrado para atender a ocorrencia urgente.
 Por volta da uma hora o Velho Whateley recobrou a consciencia e interrompeu os estertores para tossir algumas palavras ao neto.
 "Mais espaco, Willy, mais espaco em breve. Voce 'sta cresceno -- mas aquilo cresce dipressa. Logo vai 'star pronto pra servi voce. Abra o caminho para Yog-Sothoth com o longo cantico que 'sta na pagina 751 da edicao completa, e depois toque fogo na prisao co'um fosforo. Nenhum fogo da terra pode queima aquilo."
 Sem duvida o velho estava louco. Depois de um intervalo em que a revoada de bacuraus ajustou os gritos ao novo ritmo enquanto certos indicios dos estranhos barulhos nas colinas se ouviam ao longe, acrescentou mais uma ou duas frases.
 "De de cume pr'ele, Willy, e atente pra quantidade; mas nao dexe que cresca rapido dimais pro lugar, porque se ele arromba o escondirijo ou sai pra rua antes de voce abri caminho pra Yog-Sothoth, nao vai resolve nada. So as criatura do alem pode faze aquilo se multiplica e da certo... So as criatura do alem, os anciao que quere volta...."
 Mas logo a fala deu lugar a novos arquejos, e Lavinia gritou ao perceber que os bacuraus acompanharam a mudanca. A situacao continuou assim por mais uma hora, quando veio o estertor final. O dr. Houghton fechou as palpebras enrugadas por sobre os olhos cinzentos e vidrados enquanto o tumulto dos passaros aos poucos se dissipou em silencio. Lavinia chorou, mas Wilbur apenas conteve uma risada quando um leve rumor fez-se ouvir mais uma vez nas colinas.
 "Nao pegaro ele", balbuciou com o vozeirao grave.
 Por essa epoca Wilbur era um especialista de tremenda erudicao no campo a que se dedicava, e gracas as correspondencias que trocava era conhecido por varios bibliotecarios em lugares distantes onde os livros raros e proscritos de outrora se encontram guardados. Era cada vez mais odiado e temido nos arredores de Dunwich por conta de certos desaparecimentos de criancas atribuidos a si de maneira vaga; porem sempre foi capaz de silenciar as investigacoes valendo-se do medo ou da reserva de ouro antigo que, como na epoca dos avos, continuava a ser enviada com regularidade e em quantidades cada vez maiores para a aquisicao de cabecas de gado. Wilbur tinha um aspecto incrivelmente maduro nesse ponto, e a altura, tendo alcancado o limite maximo da idade adulta, dava a impressao de que diminuiria a partir de entao. Em 1925, quando um correspondente erudito da Universidade do Miskatonic visitou-o e foi embora palido e intrigado, media exatos dois metros e cinco centimetros.
 Ao longo dos anos, Wilbur vinha tratando a mae deformada e albina com um desprezo cada vez mais intenso e por fim a proibiu de acompanha-lo ate as colinas na Noite de Walpurgis e no Dia das Bruxas; e no ano de 1926 a pobre criatura admitiu para Mamie Bishop que sentia medo do filho.
 "Ele tem mais misterios do que eu saberia explica, Mamie", disse. "E nesses ultimos tempo tem acontecido cousas que nem eu sei. Juro por Deus, eu nao sei o que ele que nem o que ta tentano faze."
 Naquele Dia das Bruxas os barulhos da colina soaram mais altos do que nunca, e o fogo ardeu no alto da Sentinel Hill como de costume; mas a pessoas de Dunwich prestaram mais atencao aos gritos ritmicos das enormes revoadas de bacuraus tardios que pareciam ter se reunido nas proximidades da escura propriedade dos Whateley. Depois da meia-noite as notas estridentes transformaram-se em uma especie de cachinada demoniaca que tomou conta de todo o campo e silenciou apenas com o raiar do dia. Entao os passaros desapareceram voando em direcao ao sul, que os aguardava havia mais de um mes. O significado de tudo isso ficou claro apenas mais tarde. Nao houve nenhum relato de camponeses mortos -- mas a pobre Lavinia Whateley, a albina disforme, nunca mais foi vista.
 No verao de 1927 Wilbur consertou dois galpoes no patio e comecou a enche-los de livros e objetos pessoais. Logo em seguida, Earl Sawyer contou aos desocupados no armazem de secos e molhados de Osborn que os trabalhos de carpintaria haviam recomecado na propriedade dos Whateley. Wilbur estava fechando todas as portas e janelas do terreo, e parecia estar removendo particoes como ja havia feito em companhia do avo quatro anos antes. Estava morando em um dos galpoes, e Sawyer achou que parecia tremulo e preocupado. As pessoas em geral desconfiavam de que soubesse alguma coisa sobre o desaparecimento da mae, e poucos atreviam-se a chegar perto da propriedade. Wilbur havia crescido ate a altura de dois metros e quinze centimetros, e esse desenvolvimento nao dava sinais de que pudesse cessar.V.
 O inverno seguinte trouxe um acontecimento nao menos estranho do que a primeira viagem de Wilbur para fora da regiao de Dunwich. As correspondencias com a Widener Library em Harvard, a Bibliotheque Nationale em Paris, o Museu Britanico, a Universidade de Buenos Aires e a Biblioteca da Universidade do Miskatonic em Arkham nao foram o bastante para conseguir o emprestimo de um livro que buscava desesperadamente; de modo que no fim Wilbur resolveu ir pessoalmente -- desleixado, sujo, com a barba por fazer e o dialeto grosseiro -- consultar o exemplar na Universidade do Miskatonic, que era o mais proximo em termos geograficos. Com quase dois metros e meio de altura, depois de comprar uma valise barata no armazem de secos e molhados de Osborn, essa gargula sombria e com feicoes de bode apareceu certo dia em Arkham em busca do temivel volume guardado a sete chaves na biblioteca da universidade -- o pavoroso Necronomicon do arabe louco Abdul Alhazred, na edicao latina de Olaus Wormius, impressa na Espanha durante o seculo XVII. Wilbur nunca havia estado na cidade antes, mas nao tinha nada em mente a nao ser chegar ao campus da universidade; onde, a bem dizer, passou sem dar atencao pelo enorme cao de guarda com afiados dentes brancos que latiu com uma furia e uma inimizade sobrenaturais e puxou a correia em um verdadeiro frenesi.
 Wilbur tinha consigo um exemplar inestimavel mas imperfeito com a versao inglesa do dr. Dee, deixada de heranca pelo avo, e ao obter acesso ao exemplar latino comecou de imediato a cotejar os dois textos no intuito de encontrar uma certa passagem que deveria estar na 751a pagina do volume defeituoso. As boas maneiras obrigaram-no a revelar esse tanto ao bibliotecario -- o mesmo erudito Henry Armitage (Mestre em Ciencias Humanas pela Universidade do Miskatonic, Ph.D. pela Universidade de Princeton, Dr. em Lit. pela Universidade Johns Hopkins) que em outra ocasiao tinha visitado a fazenda e que naquele instante o atormentava com perguntas. Admitiu que estava procurando uma especie de formula ou de encantamento que contivesse o medonho nome Yog-Sothoth, e que havia ficado surpreso ao encontrar discrepancias, repeticoes e ambiguidades que tornavam a tarefa um tanto dificil. Enquanto copiava a formula que finalmente havia escolhido, o dr. Armitage olhou involuntariamente por cima do ombro em direcao as paginas abertas; e a da esquerda continha -- em versao latina -- ameacas monstruosas a paz e a sanidade do mundo.
 "Nao se deve pensar", dizia o texto enquanto Armitage traduzia-o mentalmente, "que o homem seja o mais antigo ou o ultimo dentre os mestres da Terra nem que as formas vulgares da vida e da substancia andem desacompanhadas. Os Ancioes foram, os Ancioes sao e os Ancioes serao. Nao nos espacos que conhecemos, mas entre um e outro. Os Ancioes caminham, serenos e primevos, adimensionais e invisiveis para nos. Yog-Sothoth conhece a passagem. Yog-Sothoth e a passagem. Yog-Sothoth e a chave e o guardiao da passagem. O passado, o presente e o futuro encontram-se em Yog-Sothoth. Yog-Sothoth sabe onde os Ancioes ressurgiram da antiguidade, e onde Eles hao de ressurgir outra vez. Sabe por onde Eles caminharam nos campos da Terra e por onde Eles ainda caminham, e por que ninguem consegue ve-Los enquanto caminham. Pelo cheiro, os homens as vezes sentem a presenca dos Ancioes, porem a aparencia Deles permanece oculta aos homens, salvo pelos tracos das proles que geraram com a humanidade; e dentre essas existem diversos tipos, tao variados entre si quanto o mais genuino eidolon humano e a forma sem aspecto nem substancia que e Eles. Os Ancioes caminham invisiveis e torpes em lugares ermos onde as Palavras foram ditas e os Ritos uivados nas respectivas Estacoes. O vento sussurra com as vozes Deles, e a terra murmura com a consciencia Deles. Eles derrubam a floresta e destroem a cidade, contudo nenhuma floresta e nenhuma cidade pode ver a mao que golpeia. Kadath na desolacao gelada conheceu-Os, mas que homem conhece Kadath? O deserto de gelo ao sul e as ilhas submersas no Oceano abrigam pedras que trazem o simbolo Deles gravado, mas quem viu a cidade sob o manto de gelo ou a torre inviolavel ha tanto tempo ornada por algas e cracas? O Grande Cthulhu e primo Deles, porem consegue ve-Los somente atraves de uma nevoa difusa. Ia! Shub-Niggurath! Haveis de conhece-Los como torpitude. A mao Deles esta em vossa garganta, e no entanto nao Os vedes; e a morada Deles e o vosso bem guardado limiar. Yog-Sothoth e a chave da passagem atraves do qual as esferas se encontram. O Homem reina hoje como Eles reinaram outrora; mas logo Eles hao de reinar tal como o Homem reina hoje. Depois do verao vem o inverno, e depois do inverno, o verao. Os Ancioes esperam, pacientes e poderosos, pois e aqui que Eles hao de reinar outra vez."
 O dr. Armitage, associando a leitura ao que tinha ouvido a respeito de Dunwich e das agourentas presencas no lugar, bem como a respeito de Wilbur Whateley e da obscura e horrenda aura do rapaz, que o acompanhava desde o nascimento suspeito ate a nuvem de um provavel matricidio, sentiu uma onda de pavor tangivel como o gelido sopro do tumulo. O gigante curvo e com feicoes de bode que tinha diante de si parecia a prole de outro planeta ou de outra dimensao; uma criatura apenas parcialmente humana, que remontava aos abismos negros de essencia e entidade que se estendem como espectros titanicos para alem de todas as esferas da forca e da materia, do espaco e do tempo. No mesmo instante, Wilbur ergueu a cabeca e comecou a falar com uma voz estranha e ribombante que sugeria orgaos fonadores diferentes dos que se observam nos homens comuns.
 "Sr. Armitage", disse, "acho que eu vo te que leva esse livro pra casa. Tem u'as cousa aqui que eu priciso expermenta nu'as condicoes impossiveis de consegui aqui dentro, e seria um pecado dexa a burocracia me impedi. Dexe eu leva o livro e eu juro que ninguem nunca vai fica sabeno. Nem priciso dize que vo toma o maior cuidado. Nao fui eu que dexei esse meu exemplar no estado que 'sta..."
 Wilbur se interrompeu ao ver a recusa no rosto do bibliotecario e em seguida adotou uma expressao arguta no semblante de bode. Armitage, prestes a sugerir que o consulente tirasse copias dos trechos desejados, deteve-se ao pensar de repente nas possiveis consequencias. Era responsabilidade demais entregar a uma criatura daquelas a chave de acesso a esferas de tamanha blasfemia. Whateley percebeu o que estava acontecendo e tentou responder de maneira casual.
 "Entao tudo bem, se e isso que o sior pensa. Talvez em Harvard os bibliotecario nao sejo tao cheio de nove-horas quanto o sior." E, sem dizer mais nada, ergueu-se e saiu do predio, sempre se abaixando ao atravessar o vao das portas.
 Armitage ouviu os latidos selvagens do enorme cao de guarda e examinou o caminhar simiesco de Whateley enquanto este atravessava o trecho do campus visivel a partir da janela. Lembrou-se dos relatos fantasticos que havia escutado e recordou-se das velhas historias dominicais no Advertiser, bem como do folclore que havia escutado de rusticos e moradores de Dunwich durante a visita ao vilarejo. Coisas invisiveis que nao pertenciam a Terra -- ao menos nao as tres dimensoes terrestres que conhecemos -- corriam fetidas e horrendas pelos vales da Nova Inglaterra e espreitavam de maneira obscena no alto das montanhas. Quanto a isso o bibliotecario estava convencido de longa data. Mas naquele instante teve a impressao de sentir a presenca imediata de uma parte terrivel desse horror insidioso e de vislumbrar um movimento demoniaco nos dominios do pesadelo ancestral e outrora inerte. Trancou o Necronomicon com um calafrio de desgosto, mas na biblioteca ainda pairava um fedor blasfemo e ignoto. "Haveis de conhece-los como torpitude", disse. Claro -- o fedor era o mesmo que o havia nauseado na fazenda dos Whateley menos de tres anos atras. Armitage pensou mais uma vez em Wilbur, com o aspecto de bode e de maus agouros, e riu com escarnio ao relembrar os boatos sobre a paternidade do rapaz.
 "Casamentos consanguineos?", balbuciou a meia-voz para si mesmo. "Meu Deus, que simplorios! Se alguem lhes mostrasse O grande deus Pa de Arthur Machen, todos achariam que se trata de um mero escandalo de Dunwich! Mas o que -- que influencia maldita e amorfa dessa Terra tridimensional ou do alem -- era o pai de Wilbur? Nascido na Candelaria -- nove meses depois da Noite de Walpurgis de 1912, quando boatos sobre os estranhos barulhos subterraneos chegaram ate Arkham -- o que caminhou sobre as montanhas naquela Noite de Walpurgis? Que horror de Roodmas aferrou-se ao mundo na substancia da carne e do sangue?"
 Durante as semanas a seguir o dr. Armitage tentou colher a maior quantidade possivel de informacoes a respeito de Wilbur Whateley e das presencas amorfas nos arredores de Dunwich. Entrou em contato com o dr. Houghton, de Aylesbury, que havia cuidado do Velho Whateley durante a ultima doenca, e ficou muito intrigado pelas ultimas palavras do avo tal como foram citadas pelo medico. Uma nova visita a Dunwich Village trouxe poucas novidades; mas um exame atento do Necronomicon, nas partes que Wilbur havia procurado com tanta avidez, parecia fornecer pistas terriveis sobre a natureza, os metodos e os desejos desse estranho mal que constituia uma insidiosa ameaca ao planeta. Conversas com varios estudiosos de sabedoria arcaica em Boston e correspondencias enviadas a diversas pessoas em outros lugares foram motivo de um espanto cada vez maior, que passou por varios niveis de alarme antes de chegar ao nivel de genuino temor espiritual agudo. A medida que o verao passava ele tinha a ligeira impressao de que seria necessario tomar uma providencia a respeito dos terrores a espreita no vale superior do Miskatonic e da criatura monstruosa conhecida pelo mundo humano como Wilbur Whateley.VI.
 O horror de Dunwich ocorreu entre Lammas e o equinocio de 1928, e o dr. Armitage foi um dos que testemunharam o monstruoso prologo do evento. No meio-tempo ele ouviu relatos sobre a grotesca viagem de Whateley a Cambridge e sobre os esforcos freneticos do rapaz para retirar ou copiar trechos do Necronomicon guardado na Widener Library. Os esforcos foram todos em vao, pois Armitage tinha enviado alertas urgentes para todos os bibliotecarios encarregados do temivel volume. Wilbur havia demonstrado um nervosismo espantoso em Cambridge -- ansioso pelo livro, mas quase tao ansioso por estar de volta em casa, como se temesse os resultados de um afastamento prolongado.
 No inicio de agosto veio o desfecho nao muito surpreendente, e as tres horas da madrugada do dia 3 o dr. Armitage foi acordado de repente pelos gritos desvairados e ferozes do selvagem cao de guarda do campus universitario. Profundos e terriveis, os rosnados e latidos ensandecidos nao deram tregua e continuaram cada vez mais altos, porem com horrendas pausas repletas de significado. Logo soou o grito de uma outra garganta -- um grito que acordou metade das pessoas adormecidas em Arkham e assombrou os sonhos da populacao para sempre -- um grito que nao poderia ter vindo de nenhum ser terrestre ou completamente terrestre.
 Depois de vestir-se as pressas e atravessar correndo a rua e o gramado proximo aos predios universitarios, Armitage percebeu que havia outras pessoas mais a frente; e ouviu os ecos do alarme contra roubo que ainda soava na biblioteca. Uma janela aberta surgia negra e vazia ao luar. O que quer que houvesse entrado tinha conseguido sair; pois os latidos e os gritos, que enfim deram lugar a um misto de rosnados e gemidos, vinham sem duvida do interior da biblioteca. O instinto avisou Armitage de que aquele nao era um acontecimento para ser visto por olhos despreparados, e por esse motivo o bibliotecario empurrou a multidao para longe com autoridade enquanto destrancava a porta do vestibulo. Entre os presentes encontravam-se o professor Warren Rice e o dr. Francis Morgan, homens a quem havia confiado algumas conjecturas e temores; e os dois foram convidados com um gesto a acompanha-lo rumo ao interior da biblioteca. A nao ser pelo choro vigilante e monotono do cachorro, nesse ponto os sons que vinham la de dentro haviam cessado; mas Armitage logo percebeu, com um sobressalto repentino, que um alto coro de bacuraus havia comecado uma cantoria ritmica e demoniaca nos arbustos, como se estivessem em unissono com os ultimos suspiros de um moribundo.
 O predio estava tomado por um pavoroso fedor que o dr. Armitage conhecia muito bem, e os tres homens atravessaram o corredor as pressas em direcao a sala de leitura de genealogia, de onde vinha o choro. Por um instante ninguem se atreveu a acender a luz, mas logo o dr. Armitage reuniu toda a coragem e acionou o interruptor. Um dos homens -- nao se sabe ao certo quem -- deixou escapar um grito ao ver o que se espalhava diante dos tres em meio as mesas viradas e as cadeiras derrubadas. O professor Rice afirma ter perdido a consciencia por um instante, embora nao tenha caido nem tropecado.
 A coisa que estava recurvada de lado em meio a uma poca de sanie amarelo-esverdeada e muco pegajoso tinha quase tres metros de altura, e o cachorro havia lhe arrancado quase todas as roupas e parte da pele. A criatura ainda nao estava morta, mas sofria espasmos silenciosos enquanto o peito arquejava em um monstruoso unissono com a cantoria dos bacuraus no lado de fora. Restos de sapatos e fragmentos de vestuario estavam espalhados pelo recinto, e proximo a janela um saco de lona permanecia onde sem duvida havia sido jogado. Perto da escrivaninha central havia um revolver caido no chao com uma capsula percutida mas nao deflagrada, que mais tarde explicou a ausencia de um tiro. A coisa, no entanto, suprimia todas as outras imagens no instante da descoberta. Seria trivial e inexato dizer que nenhuma pena humana seria capaz de descreve-la; contudo, pode-se dizer com propriedade que nao poderia ser visualizada a contento por nenhuma pessoa cujas ideias sobre aspectos e contornos estejam demasiadamente atreladas as formas de vida encontraveis neste planeta e as tres dimensoes conhecidas. Sem duvida a criatura era em parte humana, com as maos e a cabeca muito reconheciveis, e tinha o semblante de queixo pequeno e feicoes de bode que era a marca dos Whateley. Apesar disso, o tronco e as partes inferiores eram uma incrivel aberracao teratologica, e apenas grossas vestes permitiriam que caminhasse sobre a Terra sem se expor a confrontos ou a aniquilacao.
 Da cintura para cima a criatura era semiantropomorfica; embora o peito, onde as garras afiadas do cachorro permaneciam de guarda, tivesse o aspecto coriaceo e reticulado de um jacare ou de um crocodilo. O dorso era sarapintado de amarelo e preto, e sugeria vagamente a pele escamosa de certas cobras. O que vinha abaixo da cintura, no entanto, era o pior; pois desse ponto em diante toda semelhanca humana desaparecia e uma fantasia desvairada comecava. A pele era coberta por uma grossa pelagem negra, e do abdomen pendia uma vintena de compridos tentaculos cinza-esverdeados com bocas vermelhas na ponta. A disposicao desses orgaos era muito peculiar e parecia sugerir as simetrias de uma geometria cosmica desconhecida a Terra ou mesmo ao sistema solar. Em ambos os lados do quadril, no fundo de uma especie de orbita rosada e ciliada, estava o que se imaginou ser um olho rudimentar; e no lugar de uma cauda havia uma especie de tromba ou tentaculo com marcacoes aneliformes roxas e varios indicios de que fosse uma boca ou uma garganta vestigial. As pernas, a excecao da pelagem negra, lembravam de maneira grosseira os membros posteriores dos saurios gigantes que viveram na pre-historia da Terra, e terminavam em patas de veias salientes que nao eram nem cascos nem garras. Quando a coisa respirava, a cauda e os tentaculos mudavam de cor, como se esse fosse um fenomeno normal no sistema circulatorio do ancestral inumano. Nos tentaculos observava-se um escurecimento do matiz verde, enquanto na cauda a alteracao manifestava-se como um surgimento amarelo que se alternava com um tom branco-esverdeado doentio nos espacos entre os aneis roxos. Quanto a sangue genuino, nao havia nenhum; apenas a sanie fetida amarelo-esverdeada que pintava o chao para alem do raio do muco pegajoso e deixava estranhas manchas atras de si.
 A presenca dos tres homens pareceu dar novo animo a criatura moribunda, que comecou a emitir balbucios sem se virar nem erguer a cabeca. O dr. Armitage nao fez nenhum registro escrito desses sussurros, mas afirma com conviccao que nenhuma palavra em ingles foi proferida. A principio as silabas desafiavam o estabelecimento de qualquer relacao com outras linguas terrestres, porem mais para o fim surgiram fragmentos desconexos sem duvida alguma retirados do Necronomicon, a monstruosidade blasfema em cuja busca aquela coisa havia perecido. Esses fragmentos, tal como Armitage os recorda, soavam mais ou menos como "N'gai, n'gha'ghaa, bugg-shoggog, y'hah; Yog-Sothoth, Yog-Sothoth...". Depois perderam-se no vazio enquanto os bacuraus gritavam em crescendos ritmicos de antecipacao blasfema.
 Entao fez-se uma pausa nos arquejos e o cachorro ergueu a cabeca em um longo e lugubre uivo. Uma mudanca se operou no semblante amarelo e com feicoes de bode daquela coisa prostrada, e os grandes olhos negros afundaram de maneira horrivel. Do outro lado da janela os gritos estridentes dos bacuraus haviam cessado, e acima dos murmurios da multidao que comecava a se juntar ouviram-se os rumores e as batidas de asas em panico. Com a lua ao fundo, enormes nuvens de observadores emplumados alcaram um voo frenetico no encalco da presa.
 De repente o cachorro teve um sobressalto, deu um latido repentino e saltou nervoso pela janela por onde havia entrado. Um grito veio da multidao, e o dr. Armitage disse aos homens do lado de fora que ninguem seria admitido ate que a policia ou o legista chegasse. Armitage sentiu-se aliviado ao perceber que as janelas eram altas demais para que fosse possivel espiar e, com todo cuidado, fechou as cortinas escuras de cada uma. A essa altura dois policiais haviam chegado; e o sr. Morgan, depois de recebe-los no vestibulo, insistiu para que postergassem a entrada na fetida sala de leitura ate que o legista viesse e aquela coisa prostrada fosse coberta.
 Nesse meio-tempo, mudancas apavorantes estavam ocorrendo no assoalho. Nao seria necessario descrever o tipo e a rapidez do encolhimento e da decomposicao que se operaram diante dos olhos do dr. Armitage e do professor Rice; mas pode-se dizer que, a nao ser pela aparencia externa do rosto e das maos, o elemento genuinamente humano em Wilbur Whateley devia ser muito pequeno. Quando o legista chegou, restava apenas uma massa esbranquicada nas tabuas pintadas, e o fedor monstruoso havia quase desaparecido. Ao que tudo indicava, Whateley nao tinha cranio nem esqueleto; pelo menos nao no sentido verdadeiro ou estavel dessas palavras. De alguma forma, assemelhava-se ao pai desconhecido.VII.
 Mesmo assim, esse foi apenas o prologo do verdadeiro horror de Dunwich. As formalidades foram cumpridas por oficiais perplexos, detalhes anormais foram devidamente mantidos longe da imprensa e do publico e homens foram mandados a Dunwich e a Aylesbury em busca de propriedades e dos eventuais herdeiros do falecido Wilbur Whateley. A gente do campo estava muito agitada, nao apenas por causa dos rumores cada vez mais intensos sob as colinas abobadadas, mas tambem por causa do fedor excepcional e do escorrer ou do chapinhar cada vez mais intenso na grande concha vazia formada pela casa pregada com tabuas de Whateley. Earl Sawyer, que ficou encarregado do cavalo e do gado durante a ausencia de Wilbur, estava com os nervos em pandarecos. Os oficiais inventaram desculpas para nao entrar naquele lugar abjeto e alegraram-se ao ver que poderiam terminar as buscas nos aposentos do finado -- os galpoes reformados -- em uma unica visita. Enviaram um extenso relatorio ao tribunal de Aylesbury, e correm boatos de que o litigio relativo a heranca ainda esta em curso entre os incontaveis Whateley, integros e decadentes, que habitam o vale superior do Miskatonic.
 Um manuscrito quase interminavel em estranhos caracteres em um grande caderno de contabilidade e considerado uma especie de diario em virtude dos espacamentos e das variacoes na tinta e na caligrafia revelou-se um quebra-cabeca para aqueles que o encontraram na velha comoda que fazia as vezes de escrivaninha. Apos uma semana de debates ele foi mandado para a Universidade do Miskatonic, junto com a estranha biblioteca do finado, para estudo e possivel traducao; porem logo os melhores linguistas perceberam que nao seria facil decifra-lo. Nenhum vestigio do ouro antigo com que Wilbur e o Velho Whateley costumavam pagar as contas foi encontrado.
 Foi na escuridao de 9 de setembro que o horror se abateu sobre o vilarejo. Os barulhos nas colinas foram muito pronunciados durante o entardecer, e os cachorros latiram desesperados por toda a noite. Os madrugadores do dia 10 notaram um fedor estranho no ar. Por volta das sete horas Luther Brown, o garoto que trabalhava para George Corey, entre Cold Spring Glen e o vilarejo, voltou correndo em um frenesi da ida matinal a Ten-Acre Meadow com as vacas. Estava quase desesperado de medo quando adentrou a cozinha; e no patio la fora o rebanho apavorado escarvava e mugia depois de fazer o caminho de volta no mesmo estado de panico em que o garoto se encontrava. Entre um e outro arquejo, Luther tentou balbuciar um relato para a sra. Corey.
 "A estrada no fim do vale! Siora Corey -- alguma cousa ando por la! O lugar 'sta co'um chero de trovao, e tudo quanto e arbusto e arvorezinha foro arrancado como se uma casa tivesse passado por cima. E isso nem e o pior. Tem u'as pegada no chao. Siora Corey -- sao u'as pegada enorme, do tamanho dum barril, como se um elefante tivesse andado por la, mas parece que a cousa tinha bem mais do que quatro pata! Olhei pr'uma ou duas antes de sai correno, e vi que elas 'stavo tudo coberta por umas linha que saio do meso lugar, como se o chao tivesse sido batido co'u'as enorme folha de palmera, duas ou tres vez maior do que as maior que existe -- e o cheiro era horrivio, que nem perto da velha casa do Bruxo Whateley..."
 Nesse ponto o garoto hesitou e mais uma vez estremeceu com o pavor que o tinha mandado correndo de volta para casa. A sra. Corey, ao ver que nao conseguiria obter informacoes mais detalhadas, comecou a telefonar para os vizinhos, e assim teve inicio a abertura de panico que prenunciou os maiores terrores. Quando entrou em contato com Sally Sawyer, criada de Seth Bishop, o vizinho mais proximo da propriedade de Whateley, a sra. Corey parou de falar para comecar a ouvir; pois Chauncey, o filho de Sally, que dormia mal, tinha estado no alto da colina proxima a propriedade de Whateley e voltado correndo aterrorizado depois de olhar para a casa e o pasto onde as vacas do sr. Bishop estavam passando a noite.
 "E verdade, siora Corey", disse a voz tremula de Sally atraves do fio. "O Cha'ncey, ele volto correno e nao consiguia fala de tao apavorado! Disse que a casa do Velho Whateley 'sta toda arrebentada, co'as tabua jogada ao redor como se alguem tivesse estorado dinamite la dentro; so resto o assoalho, que 'sta todo coberto por uma especie de piche co'um chero horrivio que fica pingano das borda pro chao onde as tabua das parede foro explodida. E parece que tem umas marca terrivio no patio, tamem -- umas enorme dumas marca redonda, maior do que um barril, cheia da mesma cousa pegajosa que 'sta dentro da casa explodida. O Cha'ncey disse que elas segue na direcao do pasto, onde uma trecho maior do que um galpao 'sta afundado, e os muro de pedra desabaro pra tudo quanto e lado por toda parte.
 "E ele disse, siora Corey, ele disse que meso assustado ele foi ve como 'stavo as vaca do Seth; e encontro elas no alto do pasto perto do Cantero do Diabo num estado terrivio. A metade simplismente sumiu, e a otra metade 'stava la com boa parte do sangue chupado e u'as ferida igual as que aflige o gado do Whateley des que aquele fedelho moreno da Lavinny nasceu. O Seth, agora ele saiu pra ve como 'stao os bicho, mas aposto que nao vai chega muito perto da casa do Bruxo Whateley! O Cha'ncey nao tomo o cuidado de ve pr'onde io os rasto da grama amassada depois que saio do pasto, mas ele acha que o caminho apontava em direcao a estrada do vilarejo.
 "Escute o que eu 'sto dizeno, siora Corey, tem alguma cousa a solta que nao devia 'sta, e eu acho que aquele Wilbur Whateley, que teve o fim que merecia, 'sta por tras do surgimento dessa cousa. Ele meso tampoco era humano. Eu sempre digo isso pra todo mundo; e acho que ele e o Velho Whateley deve de te criado naquela casa pregada co'as tabua uma otra cousa menos humana ainda. Sempre existiro essas cousa invisivio em Dunwich -- essas cousa viva que nao sao humana e nao fazem bem pras gente humana.
 "A terra passo a noite intera murmurano, e ja pela manha o Cha'ncey, ele escuto os bacurau canta tao alto em Col' Spring Glen que nao consiguiu nem prega os olho. Depois ele imagino te ovido um otro som mais fraco em direcao a casa do Bruxo Whateley -- madera seno quebrada ou rachada, como se u'a grande caxa 'stivesse seno aberta em algum lugar ao longe. Ora, com tudo isso ele nao consiguiu durmi antes do dia raia, e assim que levanto hoje de manha preciso ir ate a casa do Whateley pra ve qual era o problema. Ele viu o suficente, siora Corey! Essa cousa nao 'sta bem-intencionada, e eu acho que os home devio de junta um grupo e toma u'a providencia. Sei que algu'a cousa terrivel 'sta a solta e sinto que a mi'a hora 'sta chegano, mas so Deus sabe o que e.
 "O Luther viu pr'onde io essas trilha enorme? Nao? Bom, siora Corey, se elas 'stavo pro lado do vale e inda nao chegaro ate a casa da siora, acho que essa cousa deve de te ido pra den'do vale. Pelo menos era pr'onde os rasto 'stavo apontano. Eu sempre disse que Col' Spring Glen nao e um lugar salubre nem decente. Os bacurau e os vaga-lume de la nunca agiro como se fosse as criatura de Deus, e eu sempre ovi u'as historia sobre 'stranhas cousas que corre e converso no ar por aquela regiao num lugar entre a queda-d'agua e Bear's Den."
 Por volta do meio-dia tres quartos dos homens e rapazes de Dunwich estavam andando pelas estradas e pastagens entre as recem-formadas ruinas da propriedade de Whateley e Cold Spring Glen, examinando horrorizados as enormes pegadas monstruosas, as vacas mutiladas de Bishop, a estranha destruicao fetida da casa e a vegetacao quebrada e amassada nos campos e na beira da estrada. Qualquer que fosse a natureza da criatura a solta no mundo, nao havia duvidas de que tinha adentrado o vale sinistro; pois todas as arvores da colina estavam tortas e quebradas, e uma grande avenida tinha sido aberta em meio aos arbustos que se dependuravam no precipicio. Era como se uma casa, arrastada por uma avalanche, tivesse deslizado pela densa vegetacao da encosta quase vertical. La de baixo nao vinha nenhum som -- apenas um fedor distante e indefinivel; e nao causa nenhuma surpresa descobrir que os homens preferiram ficar na borda discutindo em vez de descer e confrontar o horror ciclopico no proprio covil. Tres caes que acompanhavam o grupo haviam latido furiosamente a principio, mas pareciam relutantes e arredios proximo ao vale. Alguem repassou a noticia por telefone a redacao do Aylesbury Transcript; mas o editor, habituado as historias fantasticas sobre Dunwich, nao fez mais do que escrever um paragrafo humoristico a respeito, logo reproduzido pela Associated Press.
 Naquela noite todos foram para casa, e residencias e galpoes foram protegidos com robustas barricadas. Seria desnecessario dizer que ninguem permitiu que o gado ficasse no pasto aberto. Por volta das duas da manha um fedor terrivel e os latidos ferozes dos cachorros acordaram os ocupantes da casa de Elmer Frye, no leste de Cold Spring Glen, e todos puderam ouvir um zunido ou um chapinhar abafado vindo de algum lugar la fora. A sra. Frye sugeriu telefonar para os vizinhos, e Elmer estava prestes a concordar quando o barulho de lenha rachando interrompeu a deliberacao. Tudo indicava que viesse do galpao; e logo foi seguido por gritos terriveis e pelo som de passos em meio ao gado. Os cachorros comecaram a babar e encolheram-se aos pes da familia paralisada pelo medo. Frye acendeu uma lanterna por forca do habito, mas sabia que encontraria a morte se saisse para o escuro patio da fazenda. As criancas e as mulheres choramingavam, mas eram impedidas de gritar por um instinto obscuro e vestigial de sobrevivencia que mantinha todos em silencio. Por fim os sons do gado deram lugar a gemidos, e a seguir vieram estalos, estrondos e estrepitos. Os Frye, abracados na sala de estar, nao se atreveram a fazer nenhum movimento antes que os ultimos ecos desaparecessem nas profundezas de Cold Spring Glen. Entao, em meio aos gemidos lamuriosos que vinham do estabulo e a cantoria demoniaca dos bacuraus temporoes no vale, Selina Frye cambaleou ate o telefone e espalhou as noticias que tinha sobre a segunda fase do horror.
 No dia seguinte todo o campo estava em panico; e grupos timidos e laconicos foram visitar o local daquela ocorrencia demoniaca. Dois rastros titanicos de destruicao iam do vale ate a propriedade dos Frye; pegadas monstruosas cobriam a terra nua, e uma lateral do galpao vermelho havia desabado por completo. Quanto ao gado, apenas um quarto do rebanho pode ser encontrado e identificado. Algumas reses estavam dilaceradas em curiosos fragmentos, e todas as sobreviventes tiveram de ser sacrificadas. Earl Sawyer sugeriu que buscassem ajuda em Aylesbury ou em Arkham, mas outros insistiram em dizer que nao adiantaria. O velho Zebulon Whateley, de uma linhagem que pairava entre a integridade e a decadencia, fez alusoes obscuras a rituais praticados no alto das colinas. Ele vinha de uma familia marcada pela tradicao, e as lembrancas de canticos entoados em meio aos circulos de pedra nao estavam totalmente relacionadas a Wilbur e ao avo.
 A escuridao se abateu sobre um vilarejo demasiado passivo para organizar uma estrategia de defesa eficaz. Em certos casos, familias proximas reuniram-se e fizeram vigilias na escuridao sob o mesmo teto; mas em geral o que se viu foi uma simples repeticao das barricadas da noite anterior e do gesto futil e ocioso de carregar mosquetes e deixar forcados em lugares de facil acesso. No entanto, nada aconteceu, a excecao de alguns barulhos nas colinas; e quando o dia raiou muitos nutriam a esperanca de que o horror tivesse ido embora tao depressa quanto havia chegado. Certos espiritos destemidos sugeriram uma expedicao de ofensiva ao fundo do vale, porem nao se atreveram a dar um exemplo a maioria ainda recalcitrante.
 Quando a noite caiu mais uma vez, as barricadas se repetiram, embora menos familias estivessem reunidas. Pela manha, tanto a casa dos Frye como a de Seth Bishop relataram agitacao entre os cachorros e vagos sons e fedores distantes, enquanto os exploradores matinais descobriram horrorizados um novo grupo de marcas na estrada que dava a volta na Sentinel Hill. Como antes, as beiras da estrada apresentavam danos que indicavam a blasfema ponderosidade daquele horror, ao passo que a configuracao das marcas parecia sugerir uma passagem em ambas direcoes, como se a montanha ambulante tivesse vindo de Cold Spring Glen e retornado pelo mesmo caminho. No pe da colina, um trecho de nove metros de arbustos esmagados subia de repente, e os exploradores prenderam a respiracao ao ver que nem mesmo os recantos mais perpendiculares desviavam a trilha inexoravel. O que quer que fosse aquele horror, era capaz de escalar um vertiginoso penhasco quase vertical; e quando os investigadores subiram ate o alto da colina por rotas mais seguras perceberam que a trilha acabava -- ou melhor, se invertia -- naquele ponto.
 Era la que os Whateley costumavam acender as malditas fogueiras e entoar os canticos dos rituais demoniacos junto a pedra retangular na Noite de Walpurgis e no Dia das Bruxas. Naquele instante, a pedra estava no centro de uma vasta area devastada pelo horror montanhoso, enquanto a superficie levemente concava revelava o deposito fetido de um muco pegajoso identico ao observado no chao da arruinada residencia dos Whateley quando o horror escapou. Os homens se encararam e balbuciaram alguma coisa. Entao olharam para baixo da colina. Tudo indicava que o horror tivesse descido por uma rota muito similar a da subida. Quaisquer especulacoes seriam futeis. A razao, a logica e as ideias normais quanto a motivacao estavam confusas. Apenas o velho Zebulon, que nao estava com o grupo, poderia ter feito justica a situacao ou apresentado uma explicacao plausivel.
 A noite de quinta-feira comecou como as outras, mas terminou de maneira mais tragica. Os bacuraus no vale gritaram com tanta persistencia que muitos nao conseguiram dormir, e por volta das tres horas da manha todos os telefones nos arredores tocaram. Os que atenderam a ligacao ouviram uma voz desesperada gritar "Meu Deus, socorro...!", e algumas pessoas ouviram um estrondo interromper a exclamacao. Nao se ouviu mais nada. Ninguem se atreveu a tomar qualquer atitude, e ninguem sabia quem havia telefonado. Os que ouviram o apelo ligaram para toda a vizinhanca e descobriram que apenas os Frye nao atendiam. A verdade veio a tona uma hora mais tarde, quando um grupo de homens armados que se reuniram as pressas avancou ate a residencia dos Frye, na cabeceira do vale. Foi uma cena horrivel, mas nao muito surpreendente. Mais pegadas e rastros monstruosos foram encontrados -- no entanto, a casa havia desaparecido. Tinha cedido como uma casca de ovo, e entre as ruinas nenhuma criatura viva ou morta foi encontrada. Apenas fedor e um muco pegajoso. Os Frye tinham sido apagados de Dunwich.VIII.
 Nesse meio-tempo uma fase mais silenciosa porem ainda mais pungente do horror desenrolava-se por tras da porta fechada de um comodo forrado de livros em Arkham. O curioso relato ou diario manuscrito de Wilbur Whateley, entregue a Universidade do Miskatonic para traducao, havia causado muita preocupacao e perplexidade entre os especialistas em linguas antigas e modernas; o proprio alfabeto em que o texto vinha escrito, a despeito de certa semelhanca com o arabe usado na Mesopotamia, era absolutamente desconhecido a todos os especialistas disponiveis. A derradeira conclusao dos linguistas foi que se tratava de um alfabeto artificial, com os mesmos efeitos praticos de uma cifra, embora nenhum dos metodos em geral empregados no deciframento criptografico conseguissem fornecer qualquer pista, nem mesmo quando aplicados aos diversos idiomas que o autor pudesse ter usado. Os livros antigos encontrados nas habitacoes de Whateley, mesmo que despertassem profundo interesse e por vezes prometessem abrir novas e terriveis linhas de pesquisa para os filosofos e demais homens de ciencia, nao ofereceram nenhum auxilio. Um dos exemplares, um tomo pesado com uma fivela de ferro, era escrito em outro alfabeto desconhecido de moldes totalmente diferentes, que acima de tudo lembrava o alfabeto sanscrito. O velho caderno foi enfim entregue aos cuidados do dr. Armitage, nao apenas por conta do peculiar interesse que nutria em relacao aos assuntos ligados a Whateley, mas tambem por conta da ampla formacao linguistica e dos conhecimentos que detinha sobre as formulas misticas da Antiguidade e da Idade Media.
 Armitage imaginava que o alfabeto usado pudesse ser um artificio esoterico empregado por certos cultos proscritos que remontam a tempos antigos e mantem diversas formas e tradicoes dos magos que habitavam o mundo sarraceno. Essa questao, no entanto, nao era considerada vital, uma vez que seria desnecessario conhecer a origem dos simbolos se, conforme imaginava, estivessem sendo empregados como uma cifra em uma lingua moderna. Armitage acreditava que, em virtude do grande volume de texto envolvido, o escritor dificilmente teria se dado o trabalho de usar um idioma que nao fosse o proprio, a nao ser talvez em certas formulas e encantamentos. Assim, atacou o manuscrito com a suposicao preliminar de que a maior parte do texto estaria em ingles.
 Devido ao fracasso dos colegas, o dr. Armitage sabia que a charada era profunda e complexa, e que nenhuma resolucao simples devia ser tentada. Durante todo o fim de agosto, preparou-se com a sabedoria acumulada sobre criptografia, explorando todos os recursos da propria biblioteca e penetrando noite apos noite nos segredos arcanos do Poligraphia de Trithemius, do De Furtivis Literarum Notis de Giambattista Porta, do Traite des Chiffres de De Vigenere, do Cryptomenysis Patefacta de Falconer, dos tratados do seculo XVIII escritos por Davy e Thicknesse e de obras escritas por autoridades modernas no assunto, como Blair, Von Marten e o Kryptographik de Kluber. Intercalou o estudo desses livros com os ataques ao manuscrito, e passado algum tempo convenceu-se de que estava lidando com o mais sutil e o mais engenhoso de todos os criptogramas, em que diversas listas separadas de caracteres correspondentes sao dispostas como em uma tabela de multiplicacao e a mensagem constroi-se a partir de palavras-chave conhecidas somente pelos iniciados. Os especialistas antigos mostraram-se bastante mais uteis do que os modernos, e Armitage chegou a conclusao de que o codigo do manuscrito era de uma antiguidade tremenda, sem duvida transmitida gracas a uma longa tradicao de exploradores misticos. Por muitas vezes tinha a impressao de estar prestes a por tudo em claro, mas de repente via-se frustrado por algum obstaculo imprevisto. Entao, com a chegada de setembro, as nuvens dispersaram-se. Certas letras usadas em certas partes do manuscrito se revelaram de maneira definida e inconfundivel; e tornou-se evidente que o texto era de fato em ingles.
 No entardecer do dia 2 de setembro o ultimo grande obstaculo foi transposto, e o dr. Armitage pode ler pela primeira vez uma passagem completa dos anais de Wilbur Whateley. Era na verdade um diario, como todos haviam imaginado; e estava vazado em um estilo que evidenciava a mistura de erudicao oculta e analfabetismo do estranho ser que o havia escrito. Uma das primeiras passagens longas a serem decifradas -- uma anotacao feita no dia 26 de novembro de 1916 -- revelou-se muito surpreendente e inquietante. Armitage lembrou que tinha sido escrita por uma crianca de tres anos e meio que mais parecia um rapazote de doze ou treze.
 "Hoje aprendi o Aklo para o Sabaoth", dizia, "mas nao gostei, porque e respondido a partir da colina e nao do ceu. A coisa no andar de cima esta mais a minha frente do que eu tinha imaginado e nao deve ter muito cerebro da Terra. Atirei em Jack, o collie de Elam Hutchin quando ele tentou me morder, e Elam disse que me mataria se tivesse a coragem. Acho que nao. O vo me fez repetir a formula de Dho na noite passada, e acho que vi a cidade interior e os dois polos magneticos. Pretendo ir para esses polos quando a Terra estiver limpa se eu nao conseguir fazer a formula de Dho-Hna funcionar. As criaturas do ar me disseram no Saba que ainda faltam anos para que eu possa limpar a Terra, e acho que o vo ja vai estar morto, entao eu preciso aprender todos os angulos dos planos e todas as formulas entre Yr e Nhhngr. As criaturas siderais vao me ajudar, mas nao podem assumir um corpo fisico sem sangue humano. A coisa no andar de cima parece que vai ser do tipo certo. Eu consigo ver um pouco quando faco o sinal voorishiano ou sopro o po de Ibn Ghazi, e parecido com as criaturas da Noite de Walpurgis na Colina. O outro rosto pode esmaecer um pouco. Tenho curiosidade de saber qual vai ser a minha aparencia quando a Terra estiver limpa e nao houver mais nenhum ser vivo. A criatura que veio com o Aklo Sabaoth disse que eu posso ser transfigurado e que ainda resta muito trabalho a fazer."
 Pela manha o dr. Armitage estava suando frio de terror, em um verdadeiro frenesi de concentracao. Nao havia abandonado o manuscrito por um instante; passou a noite inteira sentado a mesa sob a luz eletrica, virando pagina atras de pagina com as maos tremulas o mais rapido que conseguia decifrar o texto criptico. Telefonou nervoso para dizer a esposa que nao iria para casa, e quando ela levou-lhe o cafe da manha ele mal conseguiu engolir um bocado. Durante o dia inteiro o dr. Armitage leu, as vezes fazendo pausas enlouquecedoras quando a reaplicacao da complexa chave do criptograma se fazia necessaria. Levaram-lhe o almoco e o jantar, porem nao conseguiu comer mais do que uma fracao infima de cada um. No meio da noite seguinte, tirou um cochilo na cadeira, mas logo acordou de uma teia de pesadelos quase tao horrenda quanto as verdades e ameacas a existencia da humanidade que havia descoberto.
 Na manha do dia 4 de setembro o professor Rice e o dr. Morgan insistiram em ve-lo e em seguida sairam palidos e tremulos. Naquela noite o dr. Armitage foi para a cama, mas dormiu um sono intranquilo. Na quarta-feira -- o dia seguinte --, voltou ao manuscrito e comecou a tomar notas copiosas, tanto do trecho em que trabalhava quanto dos trechos ja decifrados. Durante a madrugada, dormiu um pouco em uma poltrona no escritorio, porem mais uma vez tornou ao manuscrito antes do amanhecer. Pouco antes do meio-dia o dr. Hartwell fez-lhe uma visita e insistiu em que parasse de trabalhar. Armitage se recusou, alegando que terminar a leitura do diario era de suma importancia e prometendo que no momento oportuno haveria de explicar tudo.
 Naquela noite, assim que escureceu, terminou o exame do terrivel volume e deixou-se afundar na cadeira, exausto. A esposa, ao servir o jantar, encontrou-o em estado semicomatoso; porem Armitage estava consciente o bastante para alerta-la com um grito estridente quando viu seu olhar correr na direcao das notas que havia tomado. Depois de se erguer, juntou os papeis rabiscados e selou-os em um grande envelope, que no mesmo instante guardou no bolso interno do casaco. Teve forcas suficientes para voltar para casa, mas a necessidade de assistencia medica era tanta que o dr. Hartwell foi chamado no mesmo instante. Quando o medico o pos na cama, o paciente conseguia apenas repetir "Mas o que podemos fazer, em nome de Deus?".
 O dr. Armitage dormiu, porem sofreu com delirios intermitentes no dia seguinte. Nao ofereceu nenhuma explicacao a Hartwell, porem nos momentos de maior lucidez falava sobre a necessidade absoluta de uma longa conferencia com Rice e Morgan. Os devaneios mais fantasiosos eram muito impressionantes e incluiam apelos freneticos para que se destruisse alguma coisa no interior de uma casa pregada com tabuas e referencias fantasticas a um plano de exterminio de toda a raca humana e de todas as formas de vida animal e vegetal da Terra por parte de terriveis seres ancestrais de outra dimensao. Gritou que o mundo estava em perigo, uma vez que as Coisas Ancestrais desejavam arranca-lo da orbita e arrasta-lo para longe do sistema solar e do cosmo material em direcao a outro plano ou outra fase da entidade de onde havia se afastado vigintilhoes de eons atras. Em outros momentos, pedia que lhe trouxessem o temivel Necronomicon e o Daemonolatreia de Remigius, nos quais tinha a esperanca de encontrar alguma formula para conter o perigo conjurado.
 "Precisamos dete-los, precisamos dete-los!", gritava. "Os Whateley queriam abrir a passagem para eles, e o pior ainda esta por vir! Diga a Rice e a Morgan que precisamos tomar alguma providencia -- e um tiro no escuro, mas eu sei preparar o po... A coisa nao se alimenta desde o dia 2 de agosto, quando Wilbur veio morrer aqui, e nesse ritmo..."
 Mesmo aos 73 anos, Armitage tinha um fisico robusto e curou o disturbio com uma boa noite de sono, sem apresentar nenhum sintoma de febre. Acordou tarde na sexta-feira, com os pensamentos lucidos, mas tambem estava sobrio por conta de um medo insidioso e de um tremendo sentimento de responsabilidade. Na tarde de sabado sentiu-se apto a ir ate a biblioteca e a chamar Rice e Morgan para uma conferencia, e pelo restante do dia e da noite os tres homens torturaram os proprios pensamentos com as mais desvairadas especulacoes e o mais desesperado debate. Livros estranhos e terriveis foram retirados as pilhas de estantes e depositos seguros; e formulas e diagramas foram copiados com uma pressa febril em quantidade espantosa. Nao se percebia ceticismo algum. Todos os tres tinham visto o corpo de Wilbur Whateley estirado no chao em uma sala daquele mesmo predio, e apos essa experiencia nenhum deles tinha a menor inclinacao para tratar o diario como o simples delirio de um louco.
 Nao houve acordo quanto a notificacao da policia de Massachusetts, e por fim a negativa prevaleceu. Havia coisas que simplesmente nao podiam ser aceitas por aqueles que nao tivessem visto uma amostra, como de fato ficou claro durante certas investigacoes subsequentes. Tarde da noite a conferencia chegou ao fim sem ter estabelecido um plano claro, mas Armitage passou o domingo inteiro comparando formulas e misturando substancias quimicas obtidas no laboratorio da universidade. Quanto mais refletia sobre o diario infernal, mais se via inclinado a duvidar da eficacia de qualquer agente material na supressao da entidade que Wilbur Whateley havia deixado para tras -- a entidade que ameacava toda a Terra e que, sem que tomasse ciencia, estava prestes a ressurgir dentro de algumas horas e a tornar-se o memoravel horror de Dunwich.
 A segunda-feira foi uma repeticao do domingo para o dr. Armitage, pois a tarefa a que se dedicava exigia uma infinitude de pesquisas e experimentos. Consultas mais aprofundadas ao monstruoso diario provocaram diversas mudancas no plano, mas ele sabia que mesmo assim haveria uma enorme margem de incerteza. Na quinta-feira ja havia estabelecido uma linha de acao bem definida e planejava fazer uma viagem a Dunwich dentro de uma semana. Porem na quarta-feira veio o grande choque. Escondido em um canto do Arkham Advertiser havia uma pequena peca satirica da Associated Press falando sobre o monstro colossal que o uisque destilado ilegalmente em Dunwich havia criado. Armitage, estupefato, conseguiu apenas telefonar para Rice e para Morgan. Os tres discutiram noite adentro, e o dia seguinte foi um redemoinho de preparativos. Armitage sabia que estava se envolvendo com poderes terriveis, mas nao via outro modo de cancelar o envolvimento ainda mais profundo e maligno a que outros haviam se prestado antes dele.IX.
 Na manha de sexta-feira, Armitage, Rice e Morgan foram de carro ate Dunwich e chegaram ao vilarejo por volta da uma hora da tarde. Fazia um dia agradavel, porem ate mesmo nos lugares ensolarados uma especie de temor e portento silencioso dava a impressao de pairar sobre as estranhas colinas abobadadas e os sombrios e profundos vales da regiao maldita. De vez em quando, no topo de alguma montanha, divisava-se um desolado circulo de pedras com o ceu ao fundo. Pelo ar de espanto no armazem de secos e molhados de Osborn, os tres perceberam que algo horrendo tinha acontecido, e logo ficaram sabendo da aniquilacao da casa e da familia de Elmer Frye. Passaram a tarde inteira andando por Dunwich, questionando os nativos sobre tudo o que havia ocorrido e vendo com os proprios olhos, e com aguilhoadas de horror cada vez mais intenso, as ruinas desoladas da residencia dos Frye com vestigios de muco pegajoso, as marcas blasfemas no patio, o gado ferido de Seth Bishop e os enormes trechos de vegetacao destruida em varios locais. A trilha que subia e descia de Sentinel Hill despertou em Armitage um pressentimento quase cataclismico, e o bibliotecario olhou por um longo tempo em direcao ao sinistro altar de pedras no topo da colina.
 Por fim, ao descobrir que um grupo de policiais havia chegado de Aylesbury naquela manha para averiguar os relatos telefonicos relativos a tragedia dos Frye, os visitantes resolveram procurar os oficiais para trocar informacoes sobre o ocorrido. A execucao da tarefa, no entanto, foi muito mais dificil do que o planejado, uma vez que os policiais nao estavam em parte alguma. Os cinco haviam chegado em um carro, mas naquele instante o carro vazio encontrava-se proximo das ruinas no patio de Frye. Os nativos, que haviam todos conversado com a policia, de inicio ficaram tao perplexos quanto Armitage e seus companheiros. Entao o velho Sam Hutchins pensou em alguma coisa e empalideceu, cutucando Fred Farr e apontando para o umido e profundo vazio que se abria logo a frente.
 "Meu Deus", disse, "eu falei pr'eles nao descere o vale, e nunca achei que ninguem fosse faze isso co'as marca e aquele chero e os bacurau gritano la embaixo na escuridao do meio-dia..."
 Um calafrio varou os nativos e os visitantes, e todos pareceram apurar o ouvido em uma especie de audicao instintiva e inconsciente. Armitage, depois de presenciar o horror e a destruicao monstruosa que fora causada, estremeceu ao pensar na responsabilidade que pesava em seus ombros. Logo a noite cairia, e foi entao que a blasfemia montanhosa arrastou-se pela trilha quimerica. Negotium perambulans in tenebris... O velho bibliotecario ensaiou a formula que havia memorizado e agarrou-se ao papel que trazia a alternativa que nao havia memorizado. Conferiu se a lanterna eletrica estava em ordem. Rice, que estava ao lado, retirou da valise uma lata de aerossol do mesmo tipo usado no combate aos insetos enquanto Morgan desempacotou o rifle para caca de grande porte em que tanto confiava, mesmo depois de ouvir os companheiros dizerem que nenhuma arma material surtiria efeito.
 Armitage, depois de ler o abominavel diario, sabia muito bem que tipo de manifestacao esperar; mas nao quis aumentar o pavor dos habitantes de Dunwich fornecendo pistas ou insinuacoes. Esperava que o horror pudesse ser vencido sem que revelasse ao mundo a monstruosidade de que havia escapado. As sombras se adensaram e os nativos comecaram a se dispersar, ansiosos por trancarem-se em casa apesar da evidencia de que as fechaduras e os ferrolhos humanos seriam inuteis diante de uma forca capaz de entortar arvores e esmagar casas quando bem entendesse. Balancaram a cabeca ao ouvir o plano dos visitantes, que pretendiam montar guarda nas ruinas da casa dos Frye, perto do vale; e ao sairem tinham pouca esperanca de tornar a ve-los.
 Ouviram-se rumores sob as colinas naquela noite, e os bacuraus cantaram de maneira ameacadora. De vez em quando um vento soprava de Cold Spring Glen e trazia um toque de fedor inefavel a atmosfera opressiva da noite; um fedor que os tres observadores ja haviam sentido antes, quando presenciaram a morte de uma coisa que por quinze anos e meio havia se passado por um ser humano. No entanto, o terror esperado nao apareceu. O que quer que estivesse a espreita no vale estava ganhando tempo, e Armitage disse aos colegas que seria suicidio tentar uma ofensiva no escuro.
 A manha chegou palida, e os sons noturnos cessaram. Era um dia cinza e desalentado, com pancadas de chuva ocasionais; e nuvens cada vez mais escuras pareciam acumular-se para alem das colinas a noroeste. Os homens de Arkham nao sabiam o que fazer. Depois de procurar abrigo contra a chuva sob uma das construcoes externas remanescentes na propriedade dos Frye, debateram se seria mais conveniente esperar ou tomar a iniciativa da agressao e descer ao vale em busca da monstruosa presa inominada. A chuva amainou, e os estrondos longinquos do trovao soaram em horizontes distantes. As nuvens relampejaram e logo um raio bifido fulgurou, como se estivesse descendo rumo ao proprio vale maldito. O ceu ficou muito escuro, e os observadores torceram para que a tempestade fosse intensa e curta para que o tempo clareasse.
 Ainda estava pavorosamente escuro quando, pouco mais de uma hora depois, uma babel de vozes soou na estrada. O instante seguinte revelou um grupo de mais de uma duzia de homens assustados, correndo e gritando, e ate mesmo chorando em um surto de histeria. Alguem que vinha a frente comecou a balbuciar, e os homens de Arkham tiveram um violento sobressalto quando as palavras assumiram uma forma coerente.
 "Meu Deus, Meu Deus", tossiu a voz. "Aquela cousa 'sta andano de novo, e dessa vez a luz do dia! 'sta a solta -- a solta e agora meso vino nessa direcao, e so Deus sabe quano vai nos alcanca!"
 O interlocutor deu mais um arquejo e calou-se, porem outro homem deu prosseguimento a mensagem.
 "Uma meia hora atras o telefone do Zeb Whateley toco e era a siora Corey, esposa do George, que mora perto da bifurcacao. Ela disse que o Luther 'stava trazeno o gado pra longe da tempestade depois daquele grande relampago quano viu as arvore tudo se entortano na cabicera do vale -- no outro lado -- e sintiu o meso chero horrivio que sintiu quano encontro aquelas marca na manha de segunda. E ela conto que ele disse que tamem oviu um zunido mais alto do que as arvore e os arbusto podio faze, e de repente as arvore ao longo da estrada comecaro a se curva pro lado e ele oviu u'as pancada e um chapinha terrivio no barro. Mas preste atencao, o Luther nao viu nada, so as arvore e os arbusto se entortano.
 "Depois mais adiante onde o Bishop's Brook passa por baxo da estrada ele oviu uns estalo e uns rangido terrivio na ponte e disse que o som era de madera rachano e quebrano. E todo esse tempo ele nao viu nada, so as arvore e os arbusto se entortano. E quano o zunido se afasto pela estrada em direcao a casa do Bruxo Whateley e da Sentinel Hill, o Luther, ele teve a corage de subi ate o lugar onde tinha ovido os barulho pela primera vez e de olha pro chao. 'stava tudo virado em agua e lama, e o ceu 'stava escuro, e a chuva 'stava apagano as trilha dipressa, mas na cabicera do vale, onde as arvore tinho se mexido, ele inda consiguiu ve algumas daquelas pegada medonha do tamanho dum barril que nem ele tinha visto na segunda."
 Nesse ponto o primeiro interlocutor o interrompeu, visivelmente nervoso.
 "Mas agora o problema nao e esse -- isso foi so o comeco. O Zeb aqui 'stava chamano as pessoa e todo mundo 'stava escutano quano um telefonema do Seth Bishop nos interrompeu. A Sally, a criada dele, 'stava quase teno um troco -- ela tinha acabado de ve as arvore se entorta na bera da estrada, e disse que 'stava ovino um som pastoso, que nem a respiracao e os passo dum elefante ino em direcao a casa. Ai ela se levanto e de repente sintiu um chero horrivio, e disse que o Cha'necy comeco a grita que era o mesmo chero que tinha sintido nas ruina da casa dos Whateley na manha de segunda. E os cachorro 'stavo tudo dano uns latido e uns ganido pavoroso.
 "E depois ela solto um grito horrivio e disse que o galpao na bera da estrada tinha arrecem desmoronado, so que o vento da tempestade nao tinha forca suficente pra faze aquilo. Todo mundo fico escutano, e deu pra ovi varias pessoa assustada na linha. E de repente a Sally, ela grito de novo e disse que a cerca da frente tinha se espatifado, mas nao se via nenhum sinal do que podia te feito aquilo. Ai todo mundo na linha pode escuta o Cha'ncey e o velho Seth Bishop gritano tamem, e a Sally comecou a dize que alguma cousa pesada tinha acertado a casa -- nao um raio nem nada paricido, mas alguma cousa pesada que 'stava bateno sem para na frente da casa, meso que nao desse pra ve nada pelas janela. E ai... ai..."
 As linhas do desespero ficaram mais profundas em todos os rostos; e Armitage, abalado como estava, mal tinha a compostura necessaria para solicitar ao interlocutor que prosseguisse.
 "Ai... A Sally, ela grito, 'Socorro, a casa 'sta disabano'... e na linha a gente pode ovi o estrondo dum disabamento e um enorme dum gritedo... que nem na casa do Elmer Frye, so que pior..."
 O homem fez uma pausa, e outro integrante do grupo tomou a palavra.
 "Isso e tudo -- nao se oviu mais nenhum pio no telefone depois disso. Fico tudo em silencio. Nos que ovimo tudo entramo nos Ford e nas carreta e juntamo o maior numero de homes capazes que a gente consiguiu na casa dos Corey e viemo pra ca ve o que os siores acho melhor a gente faze. Mas eu acho que esse e o julgamento do Senhor pras nossa iniquidade, que nenhuma criatura mortal e capaz de dete."
 Armitage percebeu que o momento de tomar a iniciativa havia chegado e falou de maneira decidida para o grupo de rusticos assustados.
 "Precisamos seguir essa coisa, rapazes." Tentou fazer com que a voz soasse da maneira mais confiante possivel. "Acredito que nos podemos tira-la de acao. Os senhores sabem que os Whateley eram bruxos -- bem, essa coisa e fruto de uma bruxaria, e precisamos acabar com ela da mesma forma. Eu vi os diarios de Wilbur Whateley e li alguns dos estranhos livros que ele costumava ler; e acho que posso recitar um encantamento para fazer essa coisa sumir. Claro que eu nao posso dar nenhuma certeza, mas podemos ao menos tentar. A criatura e invisivel, como eu imaginava, mas esse aerossol de longa distancia contem um po capaz de revela-la por alguns instantes. Mais tarde podemos experimentar. E terrivel ver uma coisa dessas a solta, mas teria sido ainda pior se Wilbur tivesse vivido por mais tempo. Os senhores nem imaginam do que o mundo escapou. Agora precisamos apenas enfrentar essa coisa, e ela nao tem como se multiplicar. Mesmo assim, pode fazer grandes estragos; entao nao podemos hesitar em salvar a comunidade.
 "Precisamos segui-la -- e a melhor maneira de comecar e indo ate o lugar que acabou de ser destruido. Peco que alguem nos guie ate la -- eu nao conheco muito bem as estradas por aqui, mas acredito que exista um atalho por entre as propriedades. Que tal?"
 Uma certa agitacao tomou conta dos homens por alguns instantes, e por fim Earl Sawyer falou com uma voz mansa, apontando o dedo imundo em meio a chuva cada vez mais fraca.
 "Eu acho que o sior pode chega ate a casa do Seth Bishop mais dipressa cortano caminho pelos pasto mais baixo aqui, passano o riacho a vau e subino as terra do Carrier e o patio de lenha mais adiante. Assim o sior vai sai na estrada bem perto do terreno do Seth -- e so caminha mais um poco pro otro lado."
 Armitage, na companhia de Rice e de Morgan, pos-se a caminhar na direcao indicada; e a maioria dos nativos acompanhou-os a passos lentos. O ceu comecou a clarear, e havia sinais de que a tempestade estava chegando ao fim. Quando Armitage inadvertidamente tomou o caminho errado, Joe Osborn alertou-o e tomou a dianteira para mostrar a rota correta. A coragem e a confianca aumentaram, embora a escuridao na colina arborizada quase perpendicular que ficava proxima ao fim do atalho e em meio as fantasticas arvores ancestrais a que tiveram de se agarrar como se fossem corrimaos pusesse essas qualidades a prova.
 Apos um certo tempo o grupo chegou a uma estrada lamacenta e deparou-se com o nascer do sol. Estavam um pouco alem da propriedade de Seth Bishop, porem as arvores entortadas e as pavorosas e inconfundiveis marcas nao deixavam nenhuma duvida quanto ao que havia passado por la. Apenas breves momentos foram empregados no exame das ruinas logo depois da curva. Era uma repeticao do incidente na casa dos Frye, e nada vivo ou morto foi encontrado nas estruturas em ruinas da casa e do galpao dos Bishop. Ninguem quis ficar por la em meio ao fedor e ao muco pegajoso; em vez disso, todos se dirigiram como que por instinto rumo as horrendas pegadas que levavam em direcao a propriedade destruida de Whateley e as encostas coroadas pelo altar da Sentinel Hill.
 Enquanto passavam em frente a antiga morada de Wilbur Whateley, os homens estremeceram e pareceram mais uma vez misturar hesitacao ao fervor que demonstravam. Nao seria nada facil seguir uma criatura do tamanho de uma casa que ninguem era capaz de ver e ao mesmo tempo era imbuida de toda a malevolencia de um demonio. Em frente a base da Sentinel Hill a trilha afastava-se da estrada, e havia novas arvores entortadas e arbustos amassados ao longo do trecho que demarcava a rota tomada pelo monstro ao subir e descer a colina.
 Armitage pegou um telescopio portatil de potencia consideravel e examinou a encosta ingreme e verdejante da colina. A seguir entregou o instrumento para Morgan, que enxergava melhor. Depois de olhar por um instante Morgan soltou um grito estridente e entregou o telescopio a Earl Sawyer enquanto apontava para um certo ponto da encosta. Sawyer, com a falta de jeito tipica das pessoas desacostumadas a usar instrumentos opticos, atrapalhou-se um pouco; mas por fim ajustou as lentes com o auxilio de Armitage. Em seguida soltou um grito ainda menos contido que o de Morgan.
 "Deus todo-poderoso, a grama e os arbusto 'stao se mexeno! Aquilo 'sta subino -- devagar -- se arrastano ate o topo nesse exato instante, e so Deus sabe pra que!"
 Foi entao que a semente do panico espalhou-se entre os exploradores. Procurar a entidade inominavel era uma coisa, porem encontra-la era um tanto diferente. Os encantamentos podiam funcionar -- mas e se falhassem? As vozes comecaram a questionar Armitage sobre o quanto sabia a respeito daquela coisa, e nenhuma resposta parecia satisfatoria. Todos pareciam sentir-se proximos a fases proibidas da Natureza e do ser e completamente fora da esfera de experiencias humanas salubres.X.
 No fim, os tres homens de Arkham -- o velho e barbado dr. Armitage, o atarracado e grisalho professor Rice e o magro e jovem dr. Morgan -- subiram a montanha sozinhos. Depois de muitas instrucoes pacientes sobre a utilizacao e o ajuste do foco, deixaram o telescopio com o assustado grupo que permaneceu na estrada; e enquanto subiam eram vigiados de perto pelos homens encarregados do instrumento. A subida era dificil, e mais de uma vez Armitage precisou de ajuda. Muito acima do grupo uma grande area estremeceu quando a criatura infernal tornou a mover-se com a deliberacao de uma lesma. Ficou evidente que os perseguidores estavam mais perto.
 Curtis Whateley -- da linhagem integra -- estava de posse do telescopio quando o grupo de Arkham desviou radicalmente da trilha. Disse que sem duvida os homens estavam tentando chegar a uma elevacao secundaria que sobranceava a trilha em um ponto a frente do local onde naquele instante os arbustos se dobravam. O palpite estava correto; e o grupo foi avistado na elevacao secundaria pouco tempo apos a passagem da blasfemia invisivel.
 Entao Wesley Corey, que havia pegado o telescopio, gritou que Armitage estava preparando o aerossol que Rice tinha na mao, e que algo estava prestes a acontecer. A multidao agitou-se ao lembrar que o aerossol daria ao horror invisivel uma forma visivel por um breve momento. Dois ou tres homens fecharam os olhos, mas Curtis Whateley voltou a atencao ao telescopio e forcou a vista ao maximo. Notou que Rice, daquele local favoravel acima e atras da entidade, teria uma excelente chance de espalhar o poderoso po com o efeito desejado.
 Os que nao tinham acesso ao telescopio viram apenas o lampejo momentaneo de uma nuvem cinzenta -- uma nuvem do tamanho de uma construcao razoavelmente grande -- proximo ao cume da montanha. Curtis, que estava segurando o instrumento, deixou-o cair com um grito cortante no barro que cobria a estrada ate a altura dos tornozelos. Cambaleou e teria caido no chao se dois ou tres homens nao houvessem aparado a queda. Tudo o que pode fazer foi murmurar a meia-voz, "Ah, meu Deus... aquela cousa...".
 Houve um pandemonio de perguntas, e apenas Henry Wheeler lembrou-se de resgatar o telescopio caido e limpar o barro que o cobria. Curtis estava alem de toda a coerencia, e mesmo respostas isoladas pareciam ser demais para ele.
 "Maior do que um galpao... todo feito dumas corda se retorceno... com o formato dum ovo de galinha maior do que qualque otra cousa, com varias duzia de perna, como barris que se fecho a cada passo... nada de solido -- todo gelatinoso, feito dumas corda que se agito bem junto umas das otra... co'uns olhos enorme e esbugalhado por toda parte... dez ou vinte boca ou tromba saino de toda parte nos lado, co'o tamanho duma chamine cada, e todas se mexeno e se abrino e fechano... todo cinza, com uns anel roxo ou azul... e meu Deus do ceu -- aquele rosto pela metade em cima...!
 Essa memoria final, o que quer que fosse, foi demais para o pobre Curtis, que caiu desmaiado antes que pudesse dizer mais uma palavra. Fred Fair e Will Hutchins levaram-no ate a beira da estrada e o puseram deitado na grama umida. Henry Wheeler, com as maos tremulas, apontou o telescopio resgatado em direcao a montanha para ver o quanto pudesse. Atraves das lentes discerniu tres figuras diminutas, que pareciam subir a encosta ingreme rumo ao topo o mais depressa possivel. Foi so isso -- nada mais. Entao todos perceberam um estranho barulho nas profundezas do vale, e ate mesmo na vegetacao rasteira da propria Sentinel Hill. Era o canto de incontaveis bacuraus, e nesse coro estridente uma nota de tensao e de maus agouros parecia espreitar.
 Earl Sawyer pegou o telescopio e relatou que as tres figuras estavam de pe no alto da colina, no mesmo nivel do altar de pedra, embora a uma distancia consideravel. Uma figura, disse, parecia erguer as maos acima da cabeca a intervalos ritmicos; e quando Sawyer mencionou essa circunstancia a multidao acreditou ter ouvido um som fraco e semimusical ao longe, como se um cantico estivesse sendo entoado para acompanhar os gestos. A bizarra silhueta no pico distante deve ter sido um espetaculo grotesco e impressionante ao extremo, mas nenhum observador demonstrava inclinacoes a apreciacao estetica naquele instante. "Acho que ele 'sta proferino o encanto", sussurrou Wheeler enquanto retomava o telescopio. Os bacuraus cantavam desesperados e em um curioso ritmo irregular muito diferente daquele que acompanhava o ritual visivel.
 De repente os raios do sol pareceram enfraquecer sem a interferencia de qualquer nuvem. Foi um fenomeno muito peculiar notado por todos. Um rumor parecia soar por baixo das colinas, estranhamente misturado a um rumor no mesmo ritmo que sem duvida vinha do ceu. O ceu relampejou, e a multidao estarrecida procurou em vao os sinais da tempestade. Logo os canticos dos homens de Arkham puderam ser ouvidos com clareza, e Wheeler viu atraves do telescopio que estavam todos erguendo os bracos no ritmo de um encantamento. De alguma propriedade longinqua veio o latido frenetico de caes.
 A mudanca na qualidade da luz do dia tornou-se ainda mais acentuada, e a multidao olhou para o horizonte tomada de espanto. Uma escuridao arroxeada, nascida de um escurecimento fantasmagorico no azul do ceu, abateu-se sobre as colinas rumorejantes. Entao o ceu relampejou mais uma vez, com ainda mais intensidade, e a multidao imaginou ter visto uma certa nebulosidade em volta do altar de pedra nas alturas distantes. Ninguem, contudo, estava usando o telescopio naquele momento. Os bacuraus continuaram com a pulsacao irregular, e os tensos homens de Dunwich prepararam-se para enfrentar a ameaca imponderavel com que a propria atmosfera parecia estar saturada.
 Sem nenhum aviso vieram os sons profundos, ribombantes e fragorosos que jamais hao de abandonar a lembranca do fatidico grupo que os ouviu. Nao vinham de nenhuma garganta humana, pois os orgaos do homem nao sao capazes de tais perversoes acusticas. Pareceriam ter vindo do proprio abismo se nao fosse tao evidente que a fonte dos estrondos era o altar de pedra no alto da colina. Seria quase um equivoco chamar aquilo de som, uma vez que o timbre espectral e infragrave falava mais a sedes nebulosas da consciencia e do terror do que propriamente ao ouvido; e no entanto e necessario proceder assim, uma vez que, de maneira vaga mas inquestionavel, tomava a forma de palavras semiarticuladas. Eram palavras estrondosas -- estrondosas como os rumores e o trovao que ecoavam --, porem nao vinham de nenhuma criatura visivel. E, como a imaginacao fosse capaz de sugerir uma fonte conjectural no mundo das criaturas invisiveis, a multidao reunida na base da montanha amontoou-se ainda mais e se enrijeceu como se estivesse prestes a receber um golpe.
 "Ygnaiih... ygnaiih... thflthkh'ngha... Yog-Sothoth...", rouquejava o terrivel crocitar vindo do espaco. "Y'bthnk... h'ehye -- n'grkdl'lh."
 O impulso da fala pareceu esmaecer nesse ponto, como se uma terrivel batalha psiquica estivesse a ser travada. Henry Wheeler apertou o olho no telescopio, mas viu apenas tres grotescas silhuetas humanas no cume, movendo os bracos na furia de estranhos gestos a medida que o encanto se aproximava do ponto culminante. De que abismos negros de terror aquerontico, de que pelagos inexplorados de consciencia extracosmica ou de hereditariedade obscura e latente emanava aquele ribombar semiarticulado? No instante seguinte, a voz pareceu recobrar a forca e a coerencia enquanto se aproximava de um desesperado, supremo e derradeiro frenesi.
 "Eh-ya-ya-ya-yahaah -- e'yayayayaaaa... ngh'aaaaa... ngh'aaaa... h'yuh... h'yuh... SOCORRO! SOCORRO!... pa -- pa -- pa -- pai! pai! yog-sothoth...!"
 Isso foi tudo. O palido grupo na beira da estrada, ainda estupefato diante das silabas em indiscutivel ingles que haviam soado como o ribombar do trovao no vazio frenetico ao lado do impressionante altar de pedra, nunca mais haveria de escuta-las. Pelo contrario: tiveram um violento sobressalto diante do pavoroso estampido que deu a impressao de rasgar as colinas; o ensurdecedor e cataclismico estrondo cuja origem, fosse os reconditos da Terra ou o ceu, nenhum ouvinte jamais foi capaz de reconhecer. Um unico relampago atravessou o ceu do zenite purpura ate o altar de pedra, e uma grande onda de inconcebivel forca e inefavel fedor saiu da colina e espalhou-se por todo o campo. Arvores, gramados e arbustos agitaram-se em furia; e a multidao apavorada na base da montanha, enfraquecida pelo fedor mortal que parecia estar na iminencia de asfixiar o grupo, por pouco nao foi derrubada. Os caes uivaram ao longe, gramados e folhagens verdejantes murcharam e ganharam uma enfermica coloracao amarelo-cinzenta e por campos e florestas espalharam-se os corpos de bacuraus mortos.
 O fedor se dissipou em seguida, mas a vegetacao nunca mais voltou ao normal. Ate hoje existe algo de estranho e blasfemo nas plantas que crescem em cima e em volta da temivel colina. Curtis Whateley mal havia recobrado a consciencia quando os homens de Arkham desceram a montanha com passos vagarosos sob os raios de um sol mais uma vez puro e reluzente. Estavam graves e silenciosos, e pareciam abalados por memorias e reflexoes ainda mais terriveis do que aquelas que haviam reduzido o grupo de nativos a um estado de medo e tremor. Em resposta a um amontoado de perguntas, simplesmente balancaram a cabeca e reafirmaram um fato de vital importancia.
 "Aquela coisa se foi para sempre", disse Armitage. "Foi separada nos elementos que a compunham e nunca mais pode voltar a existir. Era uma existencia impossivel em um mundo normal. Apenas uma fracao infima era constituida de materia da maneira como a conhecemos. Parecia-se muito com o pai -- e em boa parte retornou a ele em alguma esfera ou dimensao vaga para alem do universo material; algum abismo vago de onde apenas os mais profanos ritos de blasfemia humana poderiam te-lo chamado por um instante fugaz ate as colinas."
 Fez-se um breve silencio, e nesse intervalo os sentidos atordoados do pobre Curtis Whateley comecaram a se reorganizar em um sistema coeso; e o homem levou a mao a cabeca com um gemido. A memoria deu a impressao de recompor-se a partir do ultimo momento de consciencia, e o horror da visao que o havia prostrado tornou a invadi-lo.
 "Ah, meu Deus, aquele rosto -- aquele rosto pela metade... aquele rosto co'os olho vermelho e os cabelo albino ondulado, e sem quexo, que nem os Whateley... Era u'a especie de polvo, de centopeia, de aranha, mas em cima tinha um rosto pela metade que parecia o do Bruxo Whateley, so que com varios metro de largura..."
 O homem deteve-se exausto enquanto o grupo de nativos o encarava em um estado de confusao ainda nao cristalizado em um novo terror. Apenas o velho Zebulon Whateley, que tinha recordacoes erraticas de coisas antigas mas que ate entao permanecia calado, ergueu a voz.
 "Ha quinze anos atras", resmungou, "eu escutei o velho Whateley dize que um dia nos ainda ia ovi o filho da Lavinny grita o nome do pai no alto da Sentinel Hill..."
 Porem Joe Osborn o interrompeu para fazer mais uma pergunta aos homens de Arkham.
 "O que era aquela cousa afinal de contas, e come que o jovem Bruxo Whateley consiguiu invoca ela do nada?"
 Armitage escolheu as palavras com cuidado.
 "Aquilo era -- digamos que em boa parte era uma forca que nao pertence a nossa dimensao no espaco; uma forca que age e cresce e se molda segundo leis diferentes daquelas que regem a nossa Natureza. Nao temos por que invocar essas coisas de longe, e apenas pessoas vis e cultos maleficos se envolvem com isso. O proprio Wilbur Whateley tinha um pouco dessa forca -- o suficiente para transforma-lo em um demonio precoce e fazer com que seu ocaso fosse uma visao pavorosa. Pretendo queimar o diario maldito que deixou para tras, e se os senhores forem prudentes hao de dinamitar aquele altar de pedra la em cima e desmanchar todos os circulos de pedra nas outras colinas. Foram coisas como aquelas que trouxeram essas criaturas que os Whateley tanto admiravam -- criaturas invocadas para aniquilar a raca humana e arrastar a Terra rumo a um lugar inefavel para um proposito inefavel.
 "Quanto a coisa que acabamos de despachar -- os Whateley a criaram para desempenhar um papel terrivel em tudo o que estaria por vir. Cresceu depressa e atingiu um tamanho enorme pelo mesmo motivo que levou Wilbur a crescer depressa e atingir um tamanho enorme -- porem acabou ainda maior porque continha mais elementos de estranheza cosmica. Nao ha motivo para perguntar como Wilbur a invocou do nada. Ele nao a invocou. Esse era o irmao gemeo de Wilbur, que puxou um pouco mais ao pai."

"Astrophobos" 
 
No ceu da meia-noite a se incendiar, atraves da profunda imensidao, vi certa vez, com sofrega emocao, o brilho de uma estrela singular, que a cada novo ocaso retornava e junto ao Carro do Artico brilhava. 
Ao seu fulgor belissimo, dourado, ondas de pura graca se mesclavam, enquanto sonhos de extase baixavam em mirrea nevoa elisia misturados; e aos acordes das liras, maviosos, cantares lidios soavam, harmoniosos. 
E - pensei - sao cenarios de deleite onde moram os livres e os benditos, e ha nas horas tesouros infinitos, que o feitico do lotus mais enfeite; e onde, liquido e doce como o mel, flui o som do alaude de Israfel. 
Mundos de uma ignorada beatitude ali - tal eu supunha - se acendiam, onde a paz e a inocencia se acolhiam, junto ao trono supremo da Virtude, e onde na luz bruniam homens justos seus pensamentos limpidos e augustos. 
E eu devaneava assim, quando a visao sobreveio vermelha, atroz mudanca, em derrisao tornando-se a esperanca, e a beleza em desgosto e distorcao, as cordas em estranhas colisoes, e um caos imenso de espectrais visoes. 
Tornou-se rubra a estrela da loucura, enquanto eu perscrutava o seu fulgor; e o que foi alegria era amargor, 
a Verdade expulsando a visao pura; e espiavam mil demonios de olhos maus por entre o brilho e a febre desse caos. 
Agora sei que fabula encantada essa aurea refulgencia me contou, e evito o que ontem vi e me enlevou nessa longinqua treva constelada. Mas eis que o horror, imovel e inclemente, ficara na minha alma eternamente. 
2

"O Forasteiro" 
 
O FORASTEIRO 
I nfeliz e aquele cujas memorias de infancia lhe trazem apenas medo e tristeza. Desgracado e aquele que se lembra de horas longas e solitarias, consumidas em comodos enormes e tristes, entre cortinados marrons e fileiras enlouquecedoras de livros antigos, ou que se recorda de espantadas vigilias, passadas entre renques de arvores grotescas e descomunais, que a vinha recobre e que acenam em silencio la do alto com seus galhos retorcidos. Tal e o quinhao que os deuses me reservaram - a mim, o perplexo, o desapontado, o esteril, o alquebrado. E, no entanto, sinto um estranho contentamento e me agarro com desespero a essas lembrancas ressequidas, quando minha mente, por um momento, ameaca estender-se adiante para as outras. Nao sei onde nasci. So sei que o castelo era infinitamente velho e infinitamente horrivel, cheio de passagens escuras e de tetos onde os olhos podiam descobrir apenas teias de aranha e sombras. As pedras nos corredores decadentes pareciam, sempre, horrivelmente escuras, e havia por toda parte um cheiro maldito, tal como o de montes de cadaveres de geracoes inteiras. Nunca havia luz, e eu tinha sempre de acender velas e olhar atentamente para elas em busca de alivio; nem havia sol do lado de fora, ja que as arvores terriveis ultrapassavam em altura a mais alta torre acessivel. Havia uma torre negra que subia, por cima das arvores, em direcao ao ceu desconhecido e exterior, mas estava em parte arruinada e nao se podia ter acesso a ela senao mediante uma escalada quase impossivel, pedra por pedra, ao longo da parede vertical. Nao posso calcular, mas devo ter vivido por anos nesse lugar. Provavelmente, algumas criaturas cuidaram de mim, porem nao me lembro de ninguem a nao ser de mim mesmo e nao me recordo de nada vivo a nao ser dos ratos silenciosos, dos morcegos e das aranhas. Creio que quem cuidou de mim teria sido anormalmente velho, pois minha primeira concepcao do que fosse uma pessoa viva foi a de alguem parecido comigo, mas deformado, encarquilhado e tao decadente quanto o castelo. Para mim, nao havia nada de grotesco nos ossos e esqueletos que se distribuiam por algumas criptas localizadas nas profundezas, em meio as fundacoes. Fantasticamente, eu associava essas coisas aos eventos cotidianos e as supunha mais naturais que as representacoes coloridas de criaturas vivas que descobria em meus livros embolorados. Desses livros aprendi tudo o que sei. Nenhum professor me instigou nem me guiou, e nao me lembro de ter ouvido qualquer voz humana em todos esses anos - nem mesmo a minha propria, pois, embora tivesse lido a respeito da fala, eu mesmo nunca tentara falar. Minhas feicoes eram igualmente desconhecidas, porquanto nao havia espelhos no castelo, e eu apenas, por instinto, me acreditava assemelhado as figuras jovens que via desenhadas ou pintadas nos livros. Sentia-me consciente da juventude porque me lembrava de bem pouca coisa. 
La fora, para alem do fosso e sob as arvores sombrias e mudas, eu costumava me deitar e sonhar durante horas com o que lia nos livros; e, num profundo anseio, me imaginaria, entre multidoes alegres, no mundo ensolarado que havia do outro lado das florestas interminaveis. Uma vez, tentei escapar da floresta, mas quando me distanciei do castelo a sombra se adensou e o ar se sobrecarregou de um medo iminente; entao, frenetico, voltei correndo, temendo perder minha trilha no labirinto do silencio noturno. Assim, por infindaveis crepusculos, eu sonhava e esperava, embora sem saber o que esperava. Entao, na solidao penumbrosa, minha ansia de luz se tornou tao fremente que nao pude mais descansar. Ergui minhas maos, implorando, a unica e ruinosa torre que subia mais alto que a floresta, penetrando no ceu exterior e ignorado. E, finalmente, decidi escalar essa torre, mesmo sob o risco de queda, ja que era melhor vislumbrar o ceu e perecer do que viver para sempre sem contemplar o dia. Na sombra do crepusculo galguei os degraus de pedra gasta e antiga, ate alcancar o nivel onde eles terminavam; e entao me agarrei, com perigo, as pequenas reentrancias que me permitiram subir. O cilindro de pedra esteril e sem degraus era medonho e terrivel, bem como negro, ruinoso e deserto, e parecia mais sinistro devido aos morcegos assustados, cujas asas nao produziam ruido. Mas mais terrivel e medonha era a lentidao de meu progresso, pois, por mais que eu ascendesse, a escuridao do alto nao diminuia, e um novo calafrio, como o de algum humus assombrado e veneravel, me assaltou. Estremeci, perguntando-me a razao de eu nao alcancar a luz, e teria olhado para baixo, caso ousasse fazer isso. Supus que a noite tivesse descido de repente e em vao apalpei, com a mao livre, em busca de uma janela ou abertura atraves da qual eu pudesse espiar e fazer ideia da altura atingida. Subito, apos uma escalada infinita, assustadora e cega atraves daquele precipicio concavo e desesperador, senti minha cabeca tocar uma coisa solida e compreendi que eu devia ter alcancado o teto ou, pelo menos, algum tipo de assoalho. Na escuridao, levantei minha mao livre e examinei o obstaculo, constatando que era de pedra e nao podia ser movido. Entao, comecei um mortal percurso pelo diametro da torre, agarrando-me a qualquer reentrancia que houvesse na parede escorregadia, ate que finalmente minha mao tocou uma parte que cedeu, e olhei para cima outra vez, empurrando a laje ou porta com a cabeca, enquanto usava ambas as maos em minha subida temeraria. Nao havia luz na parte de cima, e, quando minhas maos se elevaram mais, percebi que minha escalada tinha terminado, ja que a laje fechava um alcapao que conduzia a alguma superficie plana, de pedra, cuja circunferencia era maior que a da parte inferior da torre - sem duvida o piso de alguma camara de observacao muito ampla e elevada. Arrastei-me com cuidado atraves da abertura, tentando impedir que a pesada laje retornasse a seu lugar, mas afinal nao consegui. Quando me estendi, exausto, sobre o piso de pedra, ouvi os ecos espectrais de sua queda, pensando em como a ergueria novamente. Supondo que eu me encontrava a uma altura prodigiosa, bem acima dos galhos amaldicoados da mata, ergui-me do chao e tateei em busca de alguma janela, de modo a poder contemplar, pela primeira vez, o ceu, a lua e as estrelas sobre os quais havia lido. Mas cada apalpadela me desapontava, ja que tudo o que eu encontrava eram vastas prateleiras de marmore, sobre as quais havia caixas oblongas e odiosas, de tamanho perturbador. Mais e mais eu refletia, perguntando-me que antiquissimos segredos poderia conter esse comodo elevado, que jazera durante muitos eons isolado do castelo la embaixo. Entao, inesperadamente, minhas maos revelaram um vestibulo, onde havia um portal de pedra, coberto de estranhos entalhes. Descobri que estava trancado, mas, com um supremo espasmo de forca, consegui romper os obstaculos e abri-lo com um empurrao. Quando fiz isso, ocorreu-me o mais puro extase que eu jamais experimentara, pois, brilhando tranquilamente atraves de uma grade de ferro ornamentada, para alem de uma passagem curta de pedra que subia daquele novo vestibulo que se abriu, havia uma lua cheia, radiante, que eu nunca vira antes a nao ser em sonhos e em vagas visoes que nao me atrevo a chamar de lembrancas. 
Crendo ter alcancado o pinaculo do castelo, comecei a galgar os poucos degraus que havia alem da porta, mas o subito desaparecimento da lua atras de uma nuvem me fez tropecar e me obrigou a tatear mais lentamente na escuridao. Ainda estava muito escuro quando cheguei a grade - que examinei com cuidado, percebendo que nao estava trancada, mas que nao abri por medo de cair da altura espantosa a que tinha subido. Entao a lua reapareceu. O mais demoniaco de todos os choques e aquele do abismalmente inesperado e do grotescamente inacreditavel. Nada do que eu conhecera antes podia comparar-se em terror aquilo que eu via agora, as maravilhas bizarras que se descortinavam a visao. A visao em si era tao simples quanto estupefaciente, pois consistia apenas disto: em vez do panorama vertiginoso dos topos das arvores visto de uma consideravel altura, estendia-se a minha volta, visivel atraves da grade, nada menos que o chao solido, adornado e recortado por lajes e colunas de marmore, bem como ensombrado por uma antiga igreja de pedra, cuja torre, em ruinas, era banhada por um luar espectral. Meio inconsciente, abri a grade e cambaleei para fora, chegando ao caminho de seixos que se abria em duas direcoes. Minha mente, atordoada e caotica como estava, ainda preservava o anseio frenetico por luz, e nem mesmo o espanto fantastico que se sucedera poderia impedir meu avanco. Eu nao sabia nem me preocupava em saber se minha experiencia era insanidade, sonho ou magia; porem estava determinado a experimentar o brilho e ou a alegria a qualquer custo. Eu nao sabia quem eu era ou o que eu era, ou o que seria aquele lugar, embora, enquanto avancava aos tropecos, tivesse consciencia de um tipo assustador de memoria latente que tornava meu avanco nao totalmente fortuito. Passando por um arco, sai daquela regiao de lajes e colunas e vaguei por um campo aberto, seguindo as vezes uma estrada visivel, mas as vezes, inexplicavelmente, abandonando-a para penetrar em descampados onde, apenas ocasionalmente, algumas ruinas revelavam a antiga presenca de uma estrada esquecida. Numa ocasiao, nadei atraves de um rio veloz no qual a presenca de ruinas e musgo falava de uma ponte ha muito desaparecida. Cerca de duas horas devem ter se passado antes que eu atingisse o que parecia ser minha meta - um castelo veneravel, coberto de hera, encravado num local de arvoredo denso, perturbadoramente familiar, embora, para mim, repleto de uma estranheza atordoante. Constatei que o fosso fora aterrado e que algumas das torres familiares tinham sido demolidas, e havia novos pavilhoes, a confundir o observador. Mas o que observei com maior interesse e delicia foram as janelas abertas - espantosamente iluminadas, das quais provinha o som de alguma comemoracao alegre. Aproximando-me de uma delas, olhei para dentro e deparei com uma gente risonha, vestida com estranheza, a conversar animadamente. Pelo que me consta, eu nunca tinha ouvido pessoas conversando antes e podia apenas imaginar, de modo vago, o que estavam a dizer. Algumas faces exibiam expressoes que evocavam lembrancas incrivelmente remotas, e outras eram totalmente desconhecidas. Atraves da janela, penetrei no comodo iluminado, passando, quando fiz isso, do meu unico momento de luz e esperanca para minha mais profunda convulsao de desespero e compreensao. O pesadelo estava prestes a ocorrer, pois, quando entrei, aconteceu de imediato um dos espetaculos mais terrificantes que jamais presenciei. Mal eu havia cruzado a moldura, e desceu sobre toda a assembleia um medo subitaneo, inesperado, de uma intensidade ominosa, que distorceu todas as faces e suscitou os gritos mais horriveis em quase todas as gargantas. Houve uma fuga geral, e no clamor e no panico muitos desmaiaram e foram arrastados por seus companheiros em fuga. Muitos cobriam os olhos com as maos e avancavam as cegas, desajeitados, tropecando na mobilia ou trombando contra as paredes, antes de alcancar uma das muitas portas de saida. Os gritos eram tremendos, e, quando me achei sozinho e ofuscado no salao brilhante, ouvindo os ultimos ecos da escapada, estremeci pensando no que poderia estar ao meu lado. A uma vista de olhos casual, o comodo parecia deserto, mas, quando caminhei em direcao a uma das alcovas, pensei ter detectado uma presenca - um ligeiro vislumbre para alem do arco dourado do portal que conduzia a outra sala, muito similar a primeira. Quando me aproximei do arco, comecei a distinguir com mais clareza a presenca e entao, com o primeiro e ultimo som que pronunciei em minha vida - 
um uivo arrepiante que me perturbou de modo quase tao pungente quanto a sua causa hedionda -, com uma vivacidade aterradora, me vi de frente para uma monstruosidade inconcebivel, indescritivel e inominavel, a qual, pelo seu simples aparecimento, tinha transformado uma alegre companhia numa horda de fugitivos delirantes. Nao posso sequer sugerir a sua aparencia, pois era um composto de tudo o que e sujo, antinatural, desagradavel, anormal e detestavel. Era a sombra fantasmagorica da decadencia, da antiguidade e da dissolucao, o idolo putrido e decomposto de uma revelacao malsa, a revelacao pavorosa daquilo que a terra, por misericordia, deveria esconder para sempre. Deus sabe que nao era deste mundo - ou nao mais deste mundo -, conquanto, para o meu horror, vi em seus tracos carcomidos e ossudos uma parodia repugnante e maligna da forma humana, e em suas vestes imundas e desintegradas uma qualidade indizivel, que me fez estremecer ainda mais. Senti-me quase paralisado, mas nao tanto que nao fizesse um debil esforco de fuga, tropecando de volta, o qual nao chegou a quebrar o encanto que o monstro inominavel, mudo, exercia sobre mim. Meus olhos, enfeiticados pelas orbitas vitreas que me fitavam de modo horrendo, se recusavam a fechar-se, embora estivessem impiedosamente embacados e nao percebessem o terrivel objeto senao de maneira indistinta apos o primeiro choque. Tentei erguer a mao e bloquear a vista, mas meus nervos estavam a tal ponto abalados que meu braco nao obedecia ao querer. A tentativa, contudo, foi o suficiente para perturbar meu equilibrio, de modo que tive de dar alguns passos involuntarios para diante, a fim de evitar a queda. Quando fiz isso, tomei consciencia - com uma angustia subita - da proximidade em que se encontrava aquela coisa podre, cuja respiracao vazia, repulsiva, tive a impressao de poder ouvir. Quase louco, consegui ainda levantar a mao para desviar a fetida aparicao que parecia tao proxima, quando, num segundo cataclismico de pesadelo cosmico e acidente infernal, meus dedos tocaram a pata apodrecida do monstro, que a erguia por sob o arco dourado. Nao cheguei a gritar, mas todos os demonios que cavalgam o vento noturno gritaram por mim, enquanto, naquele mesmo segundo, desabou sobre minha mente uma avalanche rapida de lembranca dilaceradora. Reconheci, naquele segundo, tudo o que eu tinha sido. Lembrei-me de coisas que existiam para alem das arvores e do castelo amedrontador, e reconheci o edificio modificado no qual eu me encontrava agora. Reconheci - o que e mais terrivel - a abominacao blasfema que eu tinha a minha frente, enquanto meus dedos se afastavam dos seus. Mas no cosmo existe o balsamo, tal como existe a amargura, e esse balsamo e o nepentes. No supremo horror daquele segundo, esqueci o que tinha me aterrorizado, e a explosao de lembranca negra se desvaneceu num caos de imagens ecoantes. Num sonho, fugi para longe daquela construcao assombrada, maldita, e corri em silencio sob o luar. Quando retornei ao adro da igreja de marmore e desci os degraus, constatei que a laje do alcapao nao se moveria, mas nao me aborreci, pois sempre odiara o castelo antigo e as arvores. Agora viajo com os demonios amigaveis e irreverentes do vento noturno e durante o dia brinco entre as catacumbas de Nephren-Ka, no vale desconhecido e inacessivel de Hadoth, junto ao Nilo. Sei que a luz nao e para mim, a nao ser aquela da lua que banha as tumbas de pedra de Neb, e tambem a alegria, a nao ser aquela das festas de Nitokris ao pe da Grande Piramide. E, no entanto, nesta selvageria e liberdade novas, quase chego a cumprimentar os amargores da errancia. Pois, embora o nepentes me tenha acalmado, reconheco sempre que sou um forasteiro, um estrangeiro neste seculo e entre aqueles que ainda sao homens. Isso eu soube desde que, sob a grande moldura dourada, levantei meus dedos para a abominacao - levantei meus dedos e toquei uma superficie fria e indiferente de vidro polido. 
4

"A Pequena Garrafa de Vidro"1 
 
-- Alto! Ha algo flutuando a sotavento. O locutor era um homem pequeno e atarracado cujo nome era William Jones, capitao dum pequeno laude no qual velejava com sua tripulacao quando comeca esta historia. -- Sim, senhor. -- Respondeu John Towers. Pararam o barco. Capitao Jones alcancou com a mao o objeto que discerniu como uma garrafa de vidro. -- Nada mais que uma garrafa de rum lancada dum barco transeunte. Ia jogar fora mas, num relance de curiosidade, notou um pedaco de papel dentro. Abriu e leu o seguinte: 
Primeiro de janeiro de 1864 
Sou John Jones. Enquanto escrevo esta carta meu navio esta afundando rapidamente com um tesouro a bordo. Estou no ponto * marcado no mapa anexo: 
Capitao Jones inverteu a folha e o outro lado era um quadro em cuja extremidade estava escrito: 
As linhas pontilhadas representam nosso curso 
-- Torres. -- Disse capitao Jones excitado -- Vede isto. Torres agiu de modo previsivel. -- Acho que pagaria pra ir. -- Como? -- Do modo como disseste. Alugaremos uma escuna hoje mesmo. Alugaram um barco e comecaram a seguir as linhas pontilhadas do desenho. Em quatro semanas alcancaram o lugar onde desceram mergulhadores e trouxeram uma garrafa de ferro na qual encontraram as seguintes linhas rabiscadas num pedaco de papel marrom: 
3 de dezembro de 1880 
Prezado Pesquisador. Desculpes a peca que te preguei mas de nada adianta achares tolo teu ato. 
-- Bem feito! -- Disse capitao Jones. -- Boa essa! 
Porem custearei tua despesa desde onde achaste a garrafa. Creio que sera $25.0.00, de forma que essa quantia acharas numa caixa de ferro que sei que esta onde achaste a garrafa porque pus esta garrafa aqui e a caixa de ferro. Entao aches um lugar bom pra por a 
 
segunda garrafa. Esperando que o dinheiro incluso custeie alguma despesa tua me despeco aqui. 
Anonimo 
-- Gostaria de arrancar sua cabeca! E disse ao mergulhador: -- Tragas os $25.0.00 Num minuto o mergulhador subiu carregando uma caixa de ferro na qual foi achado $25.0.00 que custeou suas despesas mas acho que sempre irao a um lugar misterioso quando instigados por uma garrafa misteriosa. 
2

1 O Livro 
 () 
 
Minhas memorias estao muito confusas. Ha duvida ate mesmo sobre onde elas 
comecam; pois as vezes eu experimento visoes aterradoras dos anos se estendendo no 
passado, ao passo que em outras horas e como se o momento presente fosse um ponto 
isolado em uma infinidade cinzenta, disforme. Eu nao estou certo nem mesmo sobre como 
eu estou transmitindo esta mensagem. Enquanto eu sei que eu estou falando, eu tenho uma 
vaga impressao de que alguma estranha e talvez terrivel intercessao sera necessaria para 
levar o que eu digo aos pontos em que eu mais desejo ser ouvido. Minha identidade, 
tambem, esta assombrosamente obscura. Parece-me que sofri um grande choque - talvez em 
consequencia de alguns ciclos de experiencia unicos, incriveis e completamente 
monstruosos. 
Esses ciclos de experiencia, obviamente, tem ligacao com aquele livro misterioso e 
enigmatico2. Eu me lembro quando o descobri - em um lugar parcamente iluminado 
proximo ao rio negro, oleoso, onde as nevoas sempre andavam se contorcendo3. Aquele 
lugar era muito velho, e as estantes que subiam ao teto cheias de volumes apodrecendo se 
estendiam infinitamente por salas internas e alcovas sem janelas. Havia, alem disso, 
grandes pilhas disformes de livros no chao e em toscas arcas; e foi em uma dessas pilhas 
que eu achei a coisa. Eu nunca soube qual era o seu titulo, posto que as paginas iniciais 
estavam faltando; mas ele como que caiu meio aberto em uma das ultimas paginas e me 
concedeu um rapido relance de algo que me deixou um pouco tonto. 
Havia uma formula - um tipo de lista de coisas a serem ditas e feitas - a qual eu 
reconheci como algo negro e proibido4; algo que eu tinha lido de passagem antes em 
paragrafos furtivos de aversao misturada a fascinacao redigido por um desses velhos 
pesquisadores dos segredos mais bem guardados do universo, de cujos textos abandonados 
eu adorava me embeber. Era uma chave - um guia - para certos portais e transicoes com as 
quais os misticos sonhavam e sussurravam desde que a raca era jovem, e que conduzem a 
liberdades e descobertas alem das tres dimensoes e reinos da natureza e assuntos que nos 
conhecemos. Por seculos nenhum homem recordou-se de sua substancia vital ou soube 
onde encontra-la, mas este livro realmente era muito velho. Nenhuma prensa tipografica, 
mas a mao de algum monge meio-louco, tinha tracado estas frases latinas ameacadoras em 
arcaicos e impressionantes unciais. 
Eu me lembro de como o velho homem olhava de soslaio e ria-se malicioso, e de 
como fez um sinal curioso com a mao dele quando eu levei comigo o objeto. Ele se recusou 
a receber pelo livro, e so muito depois eu realmente entendi porque. Conforme eu corria 
esbaforido para casa por aquelas ruelas estreitas, enevoadas da zona portuaria, tive uma 
impressao assustadora de estar sendo seguido sub-repticiamente por passos leves e suaves. 
As seculares, vacilantes casas de ambos os lados pareciam vivas com uma nova e morbida 
malignidade - como se um tunel demoniaco tivesse sido abruptamente aberto. Eu sentia que 
aqueles muros e cumeeiras salientes de tijolos mofados e rebocos e vigas cheios de fungos - 
com janelas em forma de olhos, paineis de diamantes que me olhavam de soslaio - 
simplesmente nao podiam deixar de avancar e cruzar meu caminho... ainda que eu tivesse 
lido apenas um pequeno fragmento daquela runa blasfema antes de fechar o livro e traze-lo 
comigo. 
Eu me lembro como, afinal, eu li o livro - empalidecido, e trancado no sotao que eu 
por muito tempo havia dedicado as minhas estranhas investigacoes. O casarao estava muito 
quieto, e eu nao subi antes da meia-noite. Acho que, naquela epoca, eu tinha uma familia - 
conquanto os detalhes sejam muito incertos - e sei que havia muitos criados. O que nao 
posso dizer e qual era o ano; ja que desde entao eu conheci as mais diversas eras e 
dimensoes, e tive todas minhas nocoes de tempo dissolvidas e remodeladas. Foi a luz de 
velas que eu li - eu recordo o gotejar implacavel da cera - e havia carrilhoes que vinham 
daqui e dali de campanarios distantes. Eu parecia perscrutar esses carrilhoes com um 
interesse peculiar, como se eu temesse ouvir uma nota muito remota, intrometendo-se entre 
eles. 
Entao veio o primeiro murmurio arranhado e desajeitado na agua-furtada, que chamou 
a atencao para o alto dos outros telhados da cidade. Veio enquanto eu declamava em voz 
alta o nono verso do primeiro canto, e eu soube em meio ao meu estremecimento o que 
significava. Pois aquele que atravessa o portal sempre ganha uma sombra, e nunca 
novamente pode ele ficar so. Eu tinha evocado - e o livro era, de fato, tudo o que eu 
suspeitei. Naquela noite eu atravessei o portal ate um vortice de tempo e fantasia 
entrelacados, e, quando a manha me encontrou no sotao, eu vi nas paredes e nas estantes e 
nos objetos algo que eu jamais vira antes. 
Nem eu poderia ver o mundo mais com os mesmos olhos. Sempre misturado com a 
cena presente estaria um pouco do passado e um pouco do futuro, e todo e qualquer objeto 
que antes me fosse familiar aparentava alheio5 na nova perspectiva trazida por minha visao 
ampliada. Dali em diante eu vaguei por um sonho fantastico de formas desconhecidas e 
meio-conhecidas; e a cada novo portal cruzado, ainda menos claramente eu podia 
reconhecer as coisas da esfera estreita a qual tanto tempo eu estive limitado. O que eu vi de 
mim mesmo, nenhum outro viu; e eu me tornei duas vezes mais silencioso e arredio 
temendo ser visto como um louco. Os cachorros tinham medo de mim, porque sentiam a 
sombra exterior que nunca saia de meu lado. Mas eu li ainda mais - em livros escondidos, 
esquecidos e pergaminhos para os quais minha nova visao me conduzia - e avancei por 
novos portais do espaco e do ser e dos padroes da natureza para o nucleo do desconhecido 
cosmo. 
Eu me lembro da noite em que eu fiz no chao os cinco circulos concentricos de fogo, 
e fiquei de pe dentro do mais interno deles cantando aquela litania monstruosa que o 
mensageiro do Tartaro6 havia trazido. As paredes desapareceram de subito, e eu fui varrido 
por um vento negro para o meio de golfos de um cinza indescritivel com os pinaculos 
pontiagudos de montanhas desconhecidas milhas abaixo de mim. Algum tempo depois 
havia a escuridao absoluta, e ainda a luz de uma miriade de estrelas que formavam 
estranhas, alheias constelacoes. Eu vi, afinal, uma superficie de um verde-clarinho muito 
abaixo de mim, e distingui nela as torres retorcidas de uma cidade desenlegante que eu 
jamais havia ouvido falar, de que eu jamais havia lido a respeito ou com que eu jamais 
havia sonhado. A medida que eu flutuava para mais perto da cidade, eu vi um grande 
edificio quadrado de pedra em um espaco aberto, e senti um medo horroroso a me embrear. 
Eu gritei e esperneei, e depois que uma branquidao absoluta estava novamente em meu 
sotao estatelado sobre os cinco circulos fosforecentes no chao. No passeio daquela noite 
nao havia mais estranheza que em qualquer outro passeio de uma noite anterior; mas havia 
mais terror porque eu sabia que estava mais perto daqueles golfos e mundos exteriores do 
que alguma vez ja houvesse estado. Dali em diante eu fiquei mais cauteloso com meus 
encantamentos, ja que eu nao tinha qualquer desejo de ter meu corpo decepado ou de ser 
arrancado da terra e jogado em abismos de onde eu jamais retornaria...

"O jardim" - 
 
Existe um jardim antigo com o qual as vezes sonho, sobre o qual o sol de maio despeja um brilho tristonho; onde as flores mais vistosas perderam a cor, secaram; e as paredes e as colunas sao ideias que passaram. Crescem heras de entre as fendas, e o matagal desgrenhado sufoca a pergula, e o tanque foi pelo musgo tomado. Pelas aleas silenciosas ve-se a erva esparsa brotar, e o odor mofado de coisas mortas se derrama no ar. 
Nao ha nenhuma criatura viva no espaco ao redor, e entre a quietude das cercas nao se ouve qualquer rumor. E, enquanto ando, observo, escuto, uma ansia as vezes me invade de saber quando e que vi tal jardim numa outra idade. A visao de dias idos em mim ressurge e demora, quando olho as cenas cinzentas que sinto ter visto outrora. E, de tristeza, estremeco ao ver que essas flores sao minhas esperancas murchas - e o jardim, meu coracao. 
1

"O Horror em Martin's Beach" e Sonia H. Greene 
 
O HORROR EM MARTIN'S BEACH 
E u nunca ouvi uma explicacao mesmo aproximadamente adequada sobre o horror na Praia do Martin. Apesar do grande numero de testemunhas, nenhum dos relatos coincide; e os depoimentos colhidos pelas autoridades locais contem as mais impressionantes discrepancias. 
Talvez esta falta de clareza seja natural em vista da caracteristica ate entao jamais vista do proprio horror, o quase paralitico terror de todos que o vimos, e os esforcos feitos pelo elegante Wavecrest Inn para abafa-lo apos a publicidade criada pelo artigo do Prof. Ahon "Sao os Poderes Hipnoticos Restritos a Humanidade Conhecida?" 
Contra todos esses obstaculos estou lutando para apresentar uma versao coerente; pois eu testemunhei a repulsiva ocorrencia e acredito que ela deva ser conhecida tendo em vista as revoltantes possibilidades que sugere. A Praia do Martin e novamente popular como local de banho, mas tremo ao pensar nisso. De fato, nao posso de forma alguma olhar para o oceano sem tremer. 
Destino nem sempre e desprovido do sentido de drama e climax, por isso o terrivel acontecimento de 8 de agosto de 1922 se seguiu rapidamente a um periodo de agradavel excitamento de menor proporcao cheio de positiva surpresa na Praia do Martin. Em 17 de maio a tripulacao do barco de pesca Alma de Gloucester, sob o Cap. James P. Orne, matou, apos uma batalha de quase quarenta horas, um monstro marinho cujo tamanho e aspecto produziram a maior agitacao possivel nos circulos cientificos e fez certos naturalistas de Boston tomar todas as precaucoes para sua preservacao taxidermica. 
O alvo tinha cerca de 15 metros de comprimento, de formato aproximadamente cilindrico, e cerca de 3 metros de diametro. Era sem sombra de duvida um peixe branquiado de uma das grandes subdivisoes; mas com certas modificacoes curiosas tais como pernas dianteiras rudimentares e pes com seis dedos no lugar das nadadeiras peitorais, os quais provocaram as mais amplas especulacoes. Sua boca extraordinaria, sua pele grossa e escamosa, e seu olho unico e profundo eram assombros apenas pouco menos singulares do que suas dimensoes colossais; e quando os naturalistas o definiram como um organismo infante, que nao poderia ter sido chocado ha mais do que uns poucos dias, o interesse publico se elevou a niveis extraordinarios. 
Cap. Orne, com tipica astucia Ianque, obteve um barco grande o suficiente para conter o objeto em seu casco, e organizou uma exibicao de seu premio. Com cuidadosa carpintaria ele preparou o equivalente de um excelente museu marinho, e, navegando para o sul para a rica regiao de recreacao da Praia do Martin, ancorou no pier do hotel e colheu uma safra de entradas. 
A intrinseca fantasticidade do objeto, e a importancia que ele claramente possuia na opiniao de muitos visitantes cientificos de perto e de longe, se combinaram para torna-lo a sensacao da temporada. Que era absolutamente unico - unico a um grau cientificamente revolucionario - era bem compreendido. Os naturalistas haviam mostrado claramente que era radicalmente diferente dos similarmente imensos peixes capturados na costa da Florida; que, mesmo obviamente sendo um habitante das mais incriveis profundezas, talvez centenas de metros, seu cerebro e principais orgaos 
indicavam um desenvolvimento surpreendentemente vasto, e fora de proporcao com qualquer coisa ate entao associada com o grupo dos peixes. 
Na manha de 20 de julho a sensacao foi ampliada pela perda do navio e seu estranho tesouro. Na tempestade da noite anterior ele partiu suas amarras e sumiu para sempre da vista do homem, carregando consigo o vigia que havia dormido a bordo apesar do tempo ameacador. Cap. Orne, apoiado por amplos interesses cientificos e auxiliado por um grande numero de barcos de pesca de Gloucester, fez uma extensa e exaustiva busca, mas sem resultados alem de incitar interesse e discussao. Em 7 de agosto a esperanca foi abandonada e o Cap. Orne retornou para Wavecrest Inn para finalizar seus negocios na Praia de Martin e deliberar com certos cientistas que ali permaneceram. O horror chegou em 8 de agosto. 
Era crepusculo, quando gaivotas cinzentas dardejavam baixo sobre a praia e uma lua nascente comecou a fazer um caminho brilhante nas aguas. E importante relembrar a cena, pois cada impressao conta. Na praia estavam varias pessoas caminhando e alguns banhistas tardios; grupos da distante colonia de chales que se erguia modestamente em uma colina verdejante ao norte, ou do adjacente Inn situado no topo do penhasco cujas imponentes torres proclamavam sua dedicacao a riqueza e a suntuosidade. 
Confortavelmente dentro do limite visual estava outro grupo de espectadores, os frequentadores da varanda com teto alto e iluminada por lanterna do Inn, que pareciam estar aproveitando a musica dancante do suntuoso salao interno de dancas. Estes espectadores, que incluiam o Cap. Orne e seu grupo de conferencistas cientificos, se uniram ao grupo da praia antes do horror ter progredido muito; assim como muitos outros do Inn. Certamente nao havia falta de testemunhas, apesar de suas historias serem confusas devido ao medo e a duvida quanto ao que viram. 
Nao ha registro exato do momento onde a coisa comecou, embora a maioria diga que a lua completamente redonda estava "cerca de um pe" acima dos vapores baixios do horizonte. Eles mencionam a lua porque o que eles viram pareceu sutilmente conectado com ela - uma especie de dissimulada, deliberada e ameacadora ondulacao que partiu do horizonte distante junto com a luminosa trilha de raios da lua refletidos, mas que pareceu arreferecer antes de alcancar a praia. 
Muito nao notaram esta ondulacao ate serem relembrados por eventos posteriores; mas ela parece ter sido bastante destacada, diferindo em altura e movimento das ondas normais ao redor dela. Algumas a chamaram de enganadora e calculada. E quando ela se desfez habilmente nos recifes negros ao longe, repentinamente veio jorrando das brilhantes linhas da agua do mar um grito de morte; um rugido de angustia e desespero que provocaram comiseracao mesmo quando apenas imitado. 
Os primeiros a responder ao grito foram os dois salva-vidas que estavam em servico; uns tipos vigorosos em trajes de banho brancos, com suas ocupacoes escritas em grandes letras vermelhas cruzando o peito. Mesmo acostumados como eram ao trabalho de resgate e aos gritos dos que se afogavam, eles nao identificaram nada de familiar no sobrenatural lamento; mesmo assim devido ao senso de dever treinado eles ignoraram a estranheza e continuaram a seguir seu procedimento usual. 
Rapidamente pegando uma boia inflavel, a qual com seu rolo de corda estava sempre a mao, um deles correu rapidamente pela praia ate a cena onde a multidao se acumulava; entao, apos gira- la para ganhar momento, ele lancou o disco oco longe na direcao da qual o som havia vindo. Enquanto a boia desaparecia nas ondas, a multidao aguardava com curiosidade um sinal do desafortunado ser cujo sofrimento havia sido tao grande; avidos por ver o regaste feito pela massiva corda. 
Mas logo se percebeu que o resgate nao seria um assunto rapido ou facil; pois, puxando a corda o quanto podiam, os dois musculosos salva-vidas nao podiam mover o objeto no outro lado. Ao contrario, eles se depararam com o objeto puxando com forca igual ou mesmo maior no sentido exatamente oposto, ate que em poucos segundos eles foram arrastados para dentro da agua pelo estranho poder que havia se apossado do ofertado flutuador. 
Um deles, se recuperando, imediatamente pediu ajuda para a multidao na praia, para quem atirou o restante do rolo de corda; e rapidamente os salva-vidas estavam auxiliados por todos os homens mais vigorosos, dentre os quais o Cap. Orne era o primeiro. Mais de uma duzia de fortes maos estavam entao puxando vigorosamente a solida linha, mas ainda sem qualquer resultado. 
Quanto mais vigorosamente puxavam a estranha forca na outra ponta puxava com ainda mais vigor; e uma vez que nenhum dos lados relaxava por nenhum instante, a corda se tornou rigido como aco com a enorme tensao. Os empenhados participantes, assim como os espectadores, estavam a este tempo consumidos pela curiosidade sobre a forca no mar. A ideia de que era um homem se afogando ha muito havia sido descartada; e sugestoes de baleias, submarinos, monstros e demonios agora circulavam livremente. Onde inicialmente a compaixao havia levado os resgatantes, agora o assombro os mantinha na tarefa; e eles puxavam com feroz determinacao para descobrir o misterio. 
Tendo finalmente sido decidido que uma baleia devia ter engolido a boia inflavel, Cap. Orne, sendo um lider natural, gritou para aqueles na praia que um barco deveria ser obtido para a aproximacao, arpoar e trazer a terra o invisivel leviata. Varios homens imediatamente se prepararam para se dispersaram em busca de uma embarcacao apropriada, enquanto outros foram substituir o capitao na corda tensionada, uma vez que o lugar do mesmo logicamente era com qualquer tripulacao que pudesse vir a ser formada. A ideia do capitao da situacao era bastante ampla e de forma alguma limitada a baleias, uma vez que ele teve que lidar com um monstro muito mais estranho. Ele se perguntava quais seriam os atos e manifestacoes de um adulto da especie da qual a criatura de quinze metros tinha sido o menor dos infantes. 
E entao se passou com chocante rapidez o fato crucial que mudou toda a cena de assombro para horror e paralisou de terror o grupo reunido de esforcados puxadores e observadores. Cap. Orne, se preparando para abandonar seu posto na corda, descobriu suas maos presas no lugar por uma forca inexplicavel; e rapidamente ele percebeu que estava incapaz de largar a corda. Sua desafortunada situacao foi instantaneamente percebida e assim que cada um de seus companheiros testou sua propria situacao a mesma condicao foi encontrada. O fato nao podia ser negado - cada um dos puxadores estava irresistivelmente preso em algum misteriosa subjecao a linha fibrosa que estava lentamente, repulsivamente e implacavelmente os puxando para o mar. 
Um horror silencioso se seguiu; um horror no qual os espectadores estavam petrificados a completa inacao e caos mental. Suas completas desmoralizacoes estao refletidas nos relatos conflitantes que eles dao, e nas embaracadas desculpas que dao para suas aparentemente insensiveis inercias. Eu era um deles, e sei. 
Mesmo os puxadores, apos alguns poucos gritos freneticos e gemidos futeis, sucumbiram a paralisante influencia e se mantiveram silenciosos e fatalistas em face aos poderes desconhecidos. La permaneceram sob o palido luar, cegamente puxando contra um terrivel destino espectral e sacudindo monotonamente para frente e para tras enquanto a agua subia inicialmente para seus joelhos e depois para seus quadris. A lua se ocultou parcialmente atras de uma nuvem, e na meia luz a linha de homens sacudindo lembrava uma centopeia sinistra e gigantesca, se contorcendo nas garras de uma morte terrivel e rastejante. 
Mais e mais tensa a corda se tornou, enquanto a puxada em ambas as direcoes aumentava, e os filamentos inchavam empapados nas ondas crescentes. Lentamente a mare avancou ate que as areias ate pouco populadas por criancas rindo e amantes sussurrantes estivessem engolidas pelo fluxo inexoravel. O bando de observadores em panico se movia abruptamente para tras quando a agua subia acima de seus pes, enquanto a terrivel linha de puxadores repulsivamente continuava a sacudir, meio submersa, e agora a uma distancia substancial de sua audiencia. Silencio era completo. 
O publico, tendo-se amontoado em um local alem do alcance da mare, observava em muda fascinacao; sem oferecer uma palavra de conselho ou encorajamento, ou tentar qualquer tipo de assistencia. Havia no ar um medo pesadelico medo de males iminentes tais como o mundo nunca antes tomara conhecimento. 
Minutos pareciam se alongar em horas, e aquela cobra humana de torsos se agitando ritmicamente continuava a ser vista acima da mare que aumentava rapidamente. Ritmicamente ondulava; lentamente, horrivelmente, com a marca da fatalidade sobre ela. Nuvens mais densas agora passavam em frente a lua ascendente, e o caminho brilhante nas aguas quase desapareceu. 
Bastante indistintamente se contorcia a linha serpentina de cabecas ondulantes, e de quando em quando a livida face de umas das vitimas olhando para tras brilhando palida na escuridao. Mais e mais rapido se acumulava as nuvens, ate que eventualmente suas raivosas fissuras lancaram abaixo linguas afiadas de uma chama febril. Trovoes ressoaram, suavemente de inicio, mas logo aumentando para uma intensidade ensurdecedora, enlouquecedora. Entao veio um estrondo culminante - um choque cujas reverberacoes pareceram estremecer tanto terra quanto mar - e em seu encalco uma tempestade cuja encharcante violencia sobrepujou o mundo escurecido como se o proprio ceu se tivesse aberto para verter uma torrente vingativa. 
Os espectadores, agindo instintivamente apesar da ausencia de um pensamento consciente e coerente, agora recuavam pelos degraus do penhasco subindo para a varanda do hotel. Rumores haviam chegado dentro aos hospedes, de forma que os refugiados encontraram um estado de terror quase igual ao deles mesmos. Eu acho que umas poucas palavras aterrorizadas foram proferidas, mas nao estou certo. 
Alguns, que ja estavam hospedados no Inn, se retiraram aterrorizados para seus quartos; enquanto outros permaneciam para observar as vitimas rapidamente se afogando enquanto as cabecas flutuantes apareciam por sobre as ondas ascendentes durante os irregulares claroes dos raios. Eu lembro pensar sobre essas cabecas, e os protuberantes olhos que deveriam conter; olhos que bem poderiam refletir todo o terror, panico e delirio de um universo maligno - toda tristeza, pecado e miseria, as abominaveis esperancas e desejos irrealizados, medo, repugnancia e angustia das eras desde o comeco dos tempos; olhos iluminados com dor capaz romper-almas originada de infernos eternamente em chamas. 
E quando eu olhei alem das cabecas, minha imaginacao conjurou ainda outro olho; um olho unico, igualmente iluminado, mas com um proposito tao revoltante para meu cerebro que a visao logo passou. Presa nas garras de um torno mecanico invisivel, a linha dos condenados se arrastava; seus gritos silenciosos e oracoes nao ditas ouvidos apenas pelos demonios das ondas negras e o vento noturno. 
Entao irrompeu do ceu enfurecido tal cataclismo louco de sons satanicos que mesmo o estrondo precedente pareceu diminuido. Em meio a um brilho cegante de fogo descendente a voz do ceu ressoou com as blasfemias do inferno, e a agonia unida de todos os condenados do inferno reverberou em um apocaliptico, carrilhao rompe-mundo de Ciclopico alarido. Foi o fim da 
tempestade, pois com impressionante rapidez a chuva cessou e a lua mais uma vez lancou seus raios palidos em um mar estranhamente silenciado. 
Nao havia mais uma linha de cabecas flutuantes. As aguas estavam calmas e vazias, e agitadas apenas pelas mitigantes ondulacoes do que parecia ter sido um rodamoinho distante no caminho da luz do luar de onde o estranho grito veio pela primeira vez. Mas enquanto eu olhava ao longo da traicoeira via de brilho prateado, com a imaginacao em frenesi e sentidos super excitados, entao gotejou em meus ouvidos provindo de alguma vastidao abismal submersa os debeis e sinistros ecos de uma gargalhada. 
5

A SOMBRA VINDA DO TEMPO
 I.
 Apos 22 anos de pesadelos e terror, dos quais fui salvo apenas por uma conviccao desesperada na origem mitica de certas impressoes, reluto em afirmar a verdade do que julgo ter encontrado na Australia Ocidental na noite do dia 17-18 de julho de 1935. Tenho motivos para crer que minha experiencia foi, no todo ou em parte, produto de uma alucinacao -- para a qual, a bem dizer, havia razoes de sobra. Mesmo assim, confesso que o realismo dessas impressoes foi a tal ponto horripilante que as vezes perco a esperanca. Se aquilo de fato aconteceu, entao a humanidade deve estar pronta para aceitar nocoes a respeito do cosmo e do proprio lugar que ocupa no turbulento redemoinho do tempo cuja simples mencao tem um efeito paralisante. Deve tambem ficar de guarda contra um determinado perigo a espreita que, embora nao seja capaz de engolir toda a raca dos homens, pode trazer horrores monstruosos e inimaginaveis para certos individuos mais audazes. E por isso que peco, com todas as minhas forcas, que abandonem de vez todas as tentativas de encontrar os fragmentos de cantaria desconhecida e primordial que a minha expedicao tinha por objetivo investigar.
 Admitindo-se que eu estivesse acordado e em pleno dominio das minhas faculdades, a experiencia que tive naquela noite nao se compara a nada que outrora tenha se abatido sobre homem algum. Foi, alem do mais, uma confirmacao pavorosa de tudo o que eu havia tentado descartar como mito e sonho. Quis o destino misericordioso que nao existisse nenhuma prova, pois no terror que tomou conta de mim eu perdi o espantoso objeto que -- caso fosse real e tivesse sido retirado daquele abismo insalubre -- teria servido como prova irrefutavel. Quando me deparei com o horror eu estava sozinho -- e ate hoje nao o revelei para ninguem. Nao tive como impedir que outros fizessem escavacoes naquela direcao, mas por enquanto a sorte e as areias inconstantes frustraram todas as tentativas de localiza-lo. Agora preciso fazer um relato definitivo -- nao apenas por conta do meu proprio equilibrio mental, mas tambem para alertar todos os que se dispuserem a leva-lo a serio.
 Escrevo estas paginas -- que nas primeiras partes trarao informacoes familiares aos leitores atentos de jornais e periodicos cientificos -- na cabine do navio que esta me levando para casa. Pretendo entrega-las ao meu filho, o professor Wingate Peaslee, da Universidade do Miskatonic -- o unico membro da minha familia que se manteve ao meu lado apos a estranha amnesia de anos atras, e tambem a pessoa mais bem informada a respeito dos detalhes pertinentes ao meu caso. No mundo inteiro, Wingate e a pessoa menos predisposta a ridicularizar este meu relato sobre aquela noite fatidica. Nao lhe ofereci nenhum relato oral antes de zarpar, pois achei que seria melhor fazer a revelacao por escrito. A leitura e a releitura nos momentos de maior conveniencia devem fornecer-lhe um retrato mais convincente do que a minha lingua confusa seria capaz de oferecer. Wingate pode fazer o que achar melhor com este relato -- inclusive apresenta-lo, com as devidas explicacoes, em qualquer lugar onde possa servir para o bem. E em beneficio dos leitores ainda nao familiarizados com as primeiras etapas do meu caso que prefacio minha revelacao com um sumario abrangente da situacao anterior.
 Meu nome e Nathaniel Wingate Peaslee, e aqueles que recordam as noticias de jornal da geracao passada -- ou ainda as cartas e os artigos publicados em periodicos de psicologia seis ou sete anos atras -- devem saber quem sou e o que represento. A imprensa publicou inumeros detalhes sobre a estranha amnesia que me acometeu entre 1908 e 1913, e muito se falou sobre as tradicoes de horror, loucura e bruxaria que espreitam o antigo vilarejo de Massachusetts que desde entao foi o local de minha residencia. Mesmo assim, eu gostaria de deixar claro que nao ha nada de sinistro ou de anormal na minha linhagem e na minha vida pregressa. Trata-se de um detalhe importante em vista da sombra que se projetou sobre mim de maneira tao subita, vinda de fontes externas. Pode ser que seculos de maus augurios tenham conferido a decrepita Arkham assombrada por sussurros uma vulnerabilidade particular no que diz respeito a tais sombras -- embora ate isso pareca duvidoso a luz dos outros casos que mais tarde tive a oportunidade de estudar. Mesmo assim, o fato mais importante a ressaltar e que a minha genealogia e o meu passado sao completamente normais. O que veio, veio de algum outro lugar -- de onde, no entanto, ainda hoje eu hesito em afirmar de maneira categorica.
 Sou filho de Jonathan e Hannah (Wingate) Peaslee, ambos de antigas familias tradicionais de Haverhill. Nasci e cresci em Haverhill -- na velha casa da Boardman Street, proxima a Golden Hill -- e so fui para Arkham quando entrei na Universidade do Miskatonic, aos dezoito anos. Foi em 1889. Depois da minha graduacao, estudei economia em Harvard e voltei para a Universidade do Miskatonic como professor de Economia Politica em 1895. Por treze anos levei uma vida tranquila e feliz. Em 1896 casei-me com Alice Keezar, de Haverhill, e meus tres filhos, Robert K., Wingate e Hannah nasceram em 1898, 1900 e 1903, respectivamente. Em 1898 fui nomeado professor associado e, em 1902, professor titular. Em nenhum momento tive o menor interesse por ocultismo ou parapsicologia.
 Na quinta-feira, 14 de maio de 1908, fui acometido por uma estranha amnesia. Foi um acontecimento subito, embora mais tarde eu tenha percebido que certos vislumbres difusos algumas horas antes -- visoes caoticas que me perturbaram ao extremo justamente pelo ineditismo -- devem ter formado os sintomas premonitorios. Minha cabeca doia, e eu tinha a estranha sensacao -- totalmente nova para mim -- de que alguem estava tentando controlar meus pensamentos.
 O colapso ocorreu as 10h20, enquanto eu dava uma aula de Economia Politica IV -- sobre a historia e as tendencias da economia -- para alunos do segundo e do terceiro ano. Comecei a ver formas estranhas diante dos meus olhos e a sentir que eu estava em um recinto grotesco sem nenhuma relacao com a sala de aula. Meus pensamentos e minha fala distanciaram-se da materia e os alunos perceberam que algo estava muito errado. Em seguida cai inconsciente na minha cadeira, em um estupor do qual ninguem conseguiu me despertar. Minhas faculdades so tornaram a ver a luz de um mundo normal cinco anos, quatro meses e treze dias mais tarde.
 Tudo o que sei a respeito do que aconteceu a seguir, e claro, me foi contado por outras pessoas. Nao demonstrei nenhum sinal de consciencia por dezesseis horas e meia, embora tenham me conduzido a minha casa na Crane Street no 27 e me dispensado os melhores cuidados medicos. As tres horas da manha do dia 15 de maio os meus olhos se abriram e eu comecei a falar, porem logo os medicos e os meus familiares assustaram-se com a maneira da minha expressao e da minha linguagem. Era evidente que eu nao tinha nenhuma lembranca da minha identidade ou do meu passado, mas por algum motivo eu dava a impressao de querer ocultar essa ausencia de conhecimento. Meus olhos fixavam-se de maneira estranha nas pessoas ao meu redor, e as flexoes dos meus musculos faciais eram de todo irreconheciveis.
 Ate a minha forma de falar parecia estranha e de origem estrangeira. Eu usava meus orgaos vocais de modo desajeitado e experimental, e minha diccao tinha uma qualidade um tanto empolada, como se eu houvesse aprendido a lingua inglesa a base de muito estudo nos livros. Minha pronuncia era estrangeira e barbara, ao passo que a maneira da expressao parecia incluir a um so tempo resquicios de arcaismos curiosos e expressoes de cunho absolutamente incompreensivel. Vinte anos mais tarde, fui lembrado dessa ultima caracteristica de forma particularmente vivida -- e aterrorizante -- pelo mais jovem medico que me atendia. Nesse periodo tardio, uma frase comecou a ser usada -- primeiro na Inglaterra e mais tarde nos Estados Unidos -- e, embora apresentasse notavel complexidade e inquestionavel novidade, reproduzia com exatidao as enigmaticas palavras do estranho paciente de Arkham em 1908.
 Meu vigor fisico nao tardou a voltar, mas precisei me reeducar no uso das maos, das pernas e do aparato corporeo como um todo. Por conta disso e de outras deficiencias inerentes ao meu lapso mnemonico, passei algum tempo sob os mais estritos cuidados medicos. Quando notei que minhas tentativas de ocultar o lapso haviam falhado, admiti que nao me lembrava de nada e passei a demonstrar interesse por toda sorte de informacao. A bem dizer, os medicos ficaram com a impressao de que perdi o interesse na minha personalidade assim que o diagnostico de amnesia foi aceito como algo natural. Perceberam que meus maiores esforcos concentravam-se no aprendizado de certos aspectos da historia, da ciencia, das artes, das linguas e do folclore -- alguns incrivelmente abstrusos, outros ridiculamente simples -- que permanecem, em certos casos de modo um tanto singular, fora da minha consciencia.
 Ao mesmo tempo, perceberam que eu detinha um dominio inexplicavel sobre varias outras esferas de conhecimento praticamente desconhecidas -- um dominio que eu parecia mais inclinado a ocultar do que a demonstrar. Por vezes, em tom casual, eu fazia alusoes a acontecimentos especificos em epocas remotas muito alem dos limites da historia canonica -- e tentava fazer essas referencias passarem por gracejos ao constatar a perplexidade que despertavam. E eu falava sobre o futuro de uma forma que em duas ou tres ocasioes chegou a inspirar pavor. Esses lampejos impressionantes logo cessaram, mesmo que alguns observadores tenham atribuido esse desaparecimento mais a uma precaucao furtiva da minha parte do que a qualquer esvanecimento de um estranho conhecimento subjacente. Na verdade, eu parecia demonstrar uma avidez sem precedentes por aprender a lingua, os costumes e as perspectivas da epoca em que me encontrava, como se fosse um estudioso de algum pais estrangeiro longinquo.
 Assim que me foi possivel, passei a frequentar a biblioteca da universidade em todos os horarios; e em pouco tempo comecei a fazer viagens ocasionais e a frequentar cursos em universidades americanas e europeias, o que motivou inumeros comentarios pelos anos a seguir. Em nenhum momento senti falta de contatos eruditos, pois minha condicao havia me transformado em uma especie de celebridade entre os psicologos da epoca. Tornei-me objeto de estudo como caso classico de personalidade secundaria -- embora de vez em quando os estudiosos parecessem ficar perplexos diante de algum estranho sintoma ou resquicio bizarro de uma zombaria velada.
 A verdadeira amizade, no entanto, era rara. Algo no meu aspecto e na minha fala parecia despertar temores e aversoes indefiniveis em todos aqueles com quem eu me relacionava, como se eu fosse uma criatura infinitamente distante de tudo o que e normal e sadio. A nocao de um horror negro e oculto ligado a abismos imensuraveis e a ideia de distancia era singularmente disseminada e persistente. Minha propria familia nao era excecao. Desde o meu estranho despertar, minha esposa passou a me tratar com horror e repulsa, jurando que um impostor desconhecido havia usurpado o corpo do homem com quem se havia casado. Em 1910 ela obteve o divorcio legal e nao consentiu em me ver nem mesmo apos o meu retorno a normalidade, em 1913. Esses sentimentos foram compartilhados pelo meu filho mais velho e pela minha filha pequena -- desde entao eu nunca mais os vi.
 Apenas o meu segundo filho, Wingate, foi capaz de vencer o medo e a repugnancia inspirados pela minha transformacao. Ele tambem sentia que eu era um estranho, mas, embora tivesse apenas oito anos na epoca, agarrou-se a crenca de que a minha antiga personalidade haveria de voltar. Quando isso aconteceu, Wingate me procurou, e os tribunais concederam-me a guarda do garoto. Nos anos seguintes, ele ajudou-me com os estudos a que me dediquei, e hoje, aos 35 anos, Wingate e professor de psicologia na Universidade do Miskatonic. Nao me espanto com o horror que causei -- pois sem duvida o intelecto, a voz, os pensamentos e as expressoes faciais do ser que despertou no dia 15 de maio de 1908 nao pertenciam a Nathaniel Wingate Peaslee.
 Nao tentarei fazer um relato extenso da minha vida entre 1908 e 1913, uma vez que os leitores podem encontrar todos os fatos essenciais -- tal como eu mesmo fiz -- nos arquivos publicos e em periodicos cientificos. Fui encarregado das minhas proprias financas e comecei a gastar o meu dinheiro de maneira lenta e criteriosa em viagens e estudos em varios centros de conhecimento. Minhas viagens, no entanto, eram singulares ao extremo e envolviam longas estadias em lugares ermos e desolados. Em 1909 passei um mes no Himalaia, e em 1911 chamei muita atencao por conta de uma viagem a camelo pelos desertos ignotos da Arabia. Nunca fui capaz de descobrir o que aconteceu durante essas viagens. No verao de 1912, afretei um navio e naveguei pelo norte gelado nos arredores de Spitsbergen, demonstrando sinais de decepcao mais tarde. No mesmo ano, passei semanas sozinho alem de todos os limites explorados em carater previo ou subsequente no enorme sistema de cavernas calcarias no oeste da Virginia -- labirintos negros tao complexos que nenhuma tentativa de refazer meus passos foi sequer cogitada.
 Minhas estadias nas universidades foram marcadas por um aprendizado em velocidade espantosa, como se a personalidade secundaria fosse dotada de uma inteligencia muito superior a minha propria. Descobri tambem que o meu volume de leitura e de estudo solitario era fenomenal. Eu conseguia memorizar todos os detalhes de um livro apenas no tempo necessario para folhear as paginas, e minha habilidade para interpretar numeros complexos de maneira instantanea era espantosa. As vezes surgiam relatos quase tetricos sobre o meu poder de influenciar os pensamentos e as acoes de outras pessoas, embora eu pareca ter evitado quaisquer demonstracoes dessa faculdade.
 Outros relatos tetricos diziam respeito a minha intimidade com os lideres de grupos ocultistas, e certos eruditos suspeitavam de um envolvimento com bandos nefandos de abominaveis hierofantes ancestrais. Esses rumores, mesmo que jamais tenham sido provados na epoca, eram sem duvida despertados pelo conhecido teor das minhas leituras -- pois a consulta a livros raros nas bibliotecas nao pode ser efetuada em segredo. Existem provas tangiveis -- na forma de notas marginais -- de que eu tenha lido coisas como o Cultes des Goules do Comte d'Erlette, o De Vermis Mysteriis de Ludvig Prinn, o Unaussprechlichen Kulten de Von Junzt, os fragmentos restantes do enigmatico Livro de Eibon e o temivel Necronomicon do arabe louco Abdul Alhazred. Alem do mais, uma nova e malefica onda de atividade nas seitas clandestinas coincidiu com a minha singular transformacao.
 No verao de 1913, passei a apresentar sinais de tedio e desinteresse e a insinuar que em breve eu poderia sofrer uma nova transformacao. Comecei a falar sobre o retorno das lembrancas de minha vida pregressa -- embora a maioria das pessoas nao acreditasse em mim, uma vez que todas as lembrancas que eu relatava eram triviais e poderiam muito bem ter sido colhidas nos meus antigos papeis. Por volta do meio de agosto voltei para Arkham e reabri minha casa na Crane Street, que havia passado tanto tempo fechada. La, instalei um mecanismo de aspecto deveras curioso, construido em varias etapas por diversos fabricantes de instrumentos cientificos na Europa e nos Estados Unidos e mantido longe dos olhos de qualquer pessoa inteligente o suficiente para analisa-lo. Aqueles que o viram -- um mecanico, uma criada e a nova governanta -- disseram que era uma estranha mistura de hastes, rodas e espelhos com cerca de sessenta centimetros de altura, trinta centimetros de largura e trinta centimetros de profundidade. O espelho central era circular e convexo. Todos os fabricantes de pecas que puderam ser localizados corroboraram esses depoimentos.
 Na noite de sexta-feira, 26 de setembro, dispensei a governanta e a criada ate a tarde seguinte. As luzes da casa permaneceram acesas ate tarde, e um homem magro, de tez escura e feicoes estrangeiras chegou em um automovel. Por volta da uma da manha as luzes se apagaram. As 2h15 um policial viu que a casa estava as escuras, mas o carro do forasteiro permanecia estacionado na calcada. Pelas quatro da manha o carro havia partido. Foi apenas as seis horas que uma estranha voz hesitante solicitou ao dr. Wilson que comparecesse a minha casa para curar-me de uma doenca de carater um tanto peculiar. Essa chamada -- uma chamada de longa distancia -- foi mais tarde rastreada ate um telefone publico na North Station, em Boston, porem ate hoje nenhuma pista sobre a identidade desse magro forasteiro foi encontrada.
 Quando chegou a minha casa, o medico me encontrou inconsciente na sala de estar -- em uma poltrona com uma mesa logo a frente. Na superficie da mesa, arranhoes indicavam o local onde havia estado um objeto de peso consideravel. A estranha maquina havia desaparecido, e desde entao ninguem teve noticias a respeito dela. Sem duvida o forasteiro magro e de tez escura a havia levado embora. Na lareira da biblioteca foi encontrada uma grande quantidade de cinzas resultantes da queima de todos os documentos que eu havia escrito desde o surto de amnesia. O dr. Wilson notou que a minha frequencia respiratoria estava bastante alterada, mas depois de uma injecao hipodermica tudo voltou ao normal.
 As 11h15 do dia 27 de setembro estremeci vigorosamente, e meu semblante impassivel como uma mascara comecou a dar sinais de expressao. De acordo com o dr. Wilson, a expressao nao era a da minha personalidade secundaria, mas guardava inumeras semelhancas com o meu semblante normal. Por volta das 11h30, balbuciei algumas silabas muito curiosas -- silabas que pareciam estranhas a qualquer idioma humano. Tambem dei a impressao de estar lutando contra alguma coisa. Entao, logo apos o meio-dia -- quando a governanta e a criada ja haviam retornado --, comecei a balbuciar frases em ingles.
 "... dentre todos os economistas ortodoxos do periodo, Jevons e quem melhor exemplifica essa tendencia dominante da correlacao cientifica. A tentativa de associar o ciclo comercial de prosperidade e depressao com o ciclo fisico das manchas solares talvez seja o apice da..."
 Nathaniel Wingate Peaslee havia retornado -- um espirito ainda perdido naquela manha de quinta-feira em 1908, com toda a classe de economia a observa-lo junto da mesa surrada em cima do tablado.II.
 Meu retorno a vida cotidiana foi um processo dificil e doloroso. A perda de mais de cinco anos cria mais complicacoes do que se pode imaginar, e no meu caso inumeros assuntos tiveram de ser resolvidos. O que ouvi sobre as minhas atitudes desde 1908 me deixou atonito e transtornado, mas tentei encarar a situacao do modo mais filosofico possivel. Quando enfim recuperei a guarda de Wingate, o meu segundo filho, levei-o para morar comigo na casa da Crane Street e tentei retornar a vida academica -- pois o meu antigo posto fora-me oferecido pela universidade.
 Voltei a trabalhar em fevereiro de 1914, mas permaneci no cargo por apenas um ano. Foi o tempo de que precisei para compreender a extensao das sequelas deixadas pela minha experiencia. Embora eu quisesse acreditar que as minhas faculdades estavam intactas e a minha personalidade nao apresentava nenhuma lacuna, eu havia perdido a energia nervosa dos velhos tempos. Devaneios vagos e estranhas ideias me assombravam o tempo inteiro, e quando a eclosao da Guerra Mundial fez com que meus pensamentos se voltassem para a historia, flagrei-me pensando sobre outras epocas e outros acontecimentos da maneira mais estranha possivel. Minha concepcao do tempo -- minha capacidade de distinguir entre a consecutividade e a simultaneidade -- parecia levemente alterada, de modo que passei a formular quimeras sobre viver em uma epoca e projetar a consciencia rumo a eternidade para obter conhecimento sobre epocas passadas e futuras.
 A guerra dava-me a estranha impressao de recordar certas consequencias longinquas -- como se eu soubesse de que forma havia de acabar e pudesse ve-la em retrospectiva, a luz de informacoes futuras. Todas essas quase memorias vinham acompanhadas por dores intensas e por um sentimento de que alguma especie de barreira psicologica artificial tentava bloquea-las. Quando venci a timidez e sugeri a existencia dessas impressoes a outras pessoas, obtive as mais variadas reacoes. Houve quem me encarasse com evidente desconforto, porem certos integrantes do departamento de matematica falaram sobre novos desdobramentos das teorias da relatividade -- na epoca discutidas apenas em circulos academicos -- que mais tarde haveriam de tornar-se muito famosas. Segundo me disseram, o dr. Albert Einstein reduzia o tempo a uma simples dimensao.
 Mesmo assim, os sonhos e as sensacoes de desconforto foram tomando conta de mim, ate que em 1915 me vi obrigado a abandonar o trabalho regular. Algumas dessas impressoes comecaram a tracar um contorno bastante perturbador -- levando-me a crer que a amnesia tinha sido uma especie de troca profana; que, na verdade, a minha personalidade secundaria tinha sido uma forca invasora vinda de regioes desconhecidas, e que a minha personalidade legitima tinha sido deslocada a forca. Assim, fui levado a fazer especulacoes vagas e aterradoras quanto ao paradeiro da minha personalidade legitima durante os anos em que outra entidade havia ocupado o meu corpo. O conhecimento singular e a estranha conduta desse antigo ocupante passaram a me perturbar cada vez mais a medida que eu descobria detalhes em conversas, jornais e periodicos. Certas estranhezas que haviam causado estupefacao pareciam harmonizar-se de maneira terrivel com uma bagagem de conhecimento negro que borbulhava nos abismos do meu subconsciente. Lancei-me em uma busca frenetica por informacoes acerca dos estudos e das viagens daquele outro ao longo dos anos em que permaneci nas sombras.
 Porem nem todos os meus problemas eram de natureza semiabstrata. Havia os sonhos -- e estes pareciam tornar-se cada vez mais vividos e concretos. Sabendo como a maioria das pessoas haveria de encara-los, eu raramente fazia qualquer mencao ao assunto, a nao ser para o meu filho e para alguns psicologos de confianca; e no fim comecei a fazer um estudo cientifico de outros casos semelhantes no intuito de averiguar o quao tipicas ou atipicas seriam visoes similares entre as vitimas de amnesia. Meus resultados, obtidos mediante consultas a psicologos, historiadores, antropologos e especialistas em saude mental de comprovada experiencia, bem como a um estudo que incluia todos os relatos de personalidade dupla desde as lendas de possessao demoniaca ate a realidade medica presente, a principio trouxeram-me mais preocupacoes do que alivio.
 Logo descobri que os meus sonhos nao tinham nenhum equivalente na volumosa bibliografia sobre casos veridicos de amnesia. No entanto, ainda restavam uns poucos relatos que por anos me deixaram perplexo e chocado em virtude das inumeras semelhancas com a minha vivencia pessoal. Alguns eram fragmentos de folclore antigo; outros, casos historicos nos anais da medicina; e um ou dois diziam respeito a velhas anedotas relegadas ao silencio na historia canonica. Assim, tive a impressao de que, conquanto a minha molestia fosse prodigiosamente rara, casos isolados vinham ocorrendo a longos intervalos desde a aurora da humanidade. Alguns seculos traziam registros de um, dois ou tres casos; outros, nenhum -- ou ao menos nenhum que tenha sobrevivido a passagem do tempo.
 Em essencia, os relatos eram sempre identicos -- uma pessoa de intelecto arguto via-se de repente tomada por uma vida secundaria e, por um periodo ora mais, ora menos longo, levava uma existencia totalmente extravagante, marcada a principio por dificuldades articulatorias e motoras, e mais tarde por uma vasta aquisicao de conhecimentos cientificos, historicos, artisticos e antropologicos; aquisicao esta levada a cabo com uma voracidade febril e uma capacidade de absorcao totalmente fora dos padroes. Mais tarde ocorria o retorno da consciencia original, que a partir de entao se via atormentada por sonhos vagos e indefiniveis que sugeriam fragmentos de memorias horripilantes, apagados gracas a uma tecnica elaborada. A impressionante semelhanca entre alguns dos pesadelos descritos e os meus proprios -- uma semelhanca que chegava aos menores detalhes -- nao deixou nenhuma duvida quanto a natureza tipica do fenomeno. Um ou dois casos revestiam-se de uma aura ainda mais intensa de familiaridade vaga e blasfema, como se me houvessem sido comunicados atraves de um canal sonico do cosmo, demasiado morbido e horripilante para a contemplacao. Em tres instancias havia mencoes explicitas a maquina desconhecida que permanecia na minha casa antes da segunda transformacao.
 Outro motivo nebuloso de inquietacao durante a minha busca foi a maior frequencia de casos em que um vislumbre breve e fugidio dos pesadelos tipicos era concedido a pessoas nao atingidas por uma amnesia tipica. Em geral essas pessoas tinham dotes intelectuais mediocres ou ainda menores -- em certos casos, mal poderiam ser concebidos como veiculos de vasta erudicao ou de aquisicoes mentais prodigiosas. Por um instante, essas pessoas eram tomadas por uma forca externa -- e em seguida assaltadas por uma tenue e fugaz memoria de horrores inumanos.
 Pelo menos tres casos semelhantes tinham sido registrados nas ultimas cinco decadas -- o mais recente apenas quinze anos atras. Sera que alguma coisa estava andando as cegas atraves do tempo desde um abismo ignoto da Natureza? Sera que esses casos mais brandos seriam experimentos monstruosos e sinistros de carater e autoria muito alem de qualquer crenca respaldada pela razao? Eis algumas das especulacoes informes a que eu me entregava nas horas de fraqueza -- devaneios estimulados pelos mitos descobertos em meus estudos. Eu nao podia duvidar de que a existencia de certas lendas persistentes de antiguidade imemorial, aparentemente ignoradas pelas vitimas e pelos medicos ligados aos casos recentes de amnesia, constituia um notavel e espantoso desdobramento de lapsos mnemonicos como o meu.
 Quanto a natureza dos sonhos e das impressoes que se insinuavam com tamanho clamor, ainda hoje temo falar. Tudo parece saber a loucura, e por vezes achei que eu estava de fato perdendo a razao. Sera que um tipo peculiar de alucinacao afetava as vitimas dos lapsos de memoria? Parecia concebivel que os esforcos do subconsciente para preencher lacunas inexplicaveis com pseudomemorias pudessem resultar em estranhos devaneios imaginativos. Essa, a bem dizer (embora no fim uma teoria alternativa do folclore tenha me parecido mais plausivel), era a crenca de muitos alienistas que me ajudaram na busca por casos paralelos e compartilharam a minha perplexidade em relacao as analogias perfeitas eventualmente descobertas. Os alienistas nao tratavam essa condicao como uma loucura verdadeira, preferindo classifica-la como um disturbio neurotico. Minha determinacao em buscar a origem do problema a fim de analisa-lo, em vez de empreender vas tentativas de ignorar ou esquecer o ocorrido, estava em pleno acordo com os melhores principios da psicologia, segundo me disseram. Eu dava especial valor aos conselhos dos medicos que haviam me estudado durante o periodo em que estive possuido pela outra personalidade.
 Meus primeiros sintomas nao foram visuais, mas diziam respeito as impressoes abstratas que ja tive ocasiao de mencionar. Havia tambem um profundo e inexplicavel sentimento de horror em relacao a mim mesmo. Comecei a sentir um medo inexplicavel de ver a minha propria forma, como se os meus olhos pudessem descobrir algo completamente alienigena e inconcebivelmente abominavel. Ao olhar para baixo e descobrir a forma humana de sempre, trajando roupas azuis ou cinza, eu era sempre tomado por uma curiosa sensacao de alivio, mesmo que para obte-la eu precisasse vencer um terror infinito. Eu evitava os espelhos tanto quanto possivel e sempre fazia a barba no salao do barbeiro.
 Foi necessario muito tempo para que eu enfim relacionasse esses sentimentos de frustracao as fugazes impressoes visuais que comecei a ter. A primeira dessas relacoes estava ligada a estranha sensacao de uma contencao externa e artificial aplicada as minhas memorias. Eu sentia que meus vislumbres tinham um significado profundo e terrivel, bem como uma pavorosa ligacao com a minha pessoa, mas uma influencia consciente me impedia de compreender esse significado e essa ligacao. Logo veio a estranheza em relacao ao elemento do tempo, acompanhada por esforcos desesperados para encaixar os vislumbres oniricos fragmentarios no padrao cronologico e espacial conhecido.
 A principio os vislumbres eram muito mais estranhos do que assustadores. Eu tinha a impressao de estar no interior de uma enorme camara abobadada, cujas arestas em cantaria sobranceira quase se perdiam nas sombras mais acima. Qualquer que fosse a epoca ou o local da cena, o principio do arco era conhecido e usado com a mesma prodigalidade demonstrada pelos romanos. Havia janelas redondas de dimensoes colossais e altaneiras portas em arco, e pedestais ou mesas da altura de um aposento comum. Enormes estantes de madeira escura recobriam as paredes, repletas do que pareciam ser imensos tomos com estranhos hieroglifos nas lombadas. A cantaria exposta apresentava entalhes curiosos, sempre com desenhos curvilineares e matematicos, e havia inscricoes gravadas com os mesmos caracteres que adornavam os livros descomunais. A pedraria em granito escuro era megalitica e monstruosa, com linhas de blocos com topos convexos onde se encaixavam as fileiras de fundo concavo que repousavam logo acima. Nao havia cadeiras, mas o alto dos vastos pedestais estava repleto de livros, papeis e o que parecia ser material de escrita -- estranhos jarros de um metal purpura e longas hastes com as pontas manchadas. Por mais altos que fossem os pedestais, as vezes eu tinha a impressao de ve-los de cima. Alguns sustentavam globos de cristal luminoso que faziam as vezes de lampadas, bem como maquinas inexplicaveis formadas por tubos vitreos e hastes de metal. As janelas tinham vidros e gelosias construidas com barras robustas. Mesmo que nao me atrevesse a chegar mais perto e olhar para fora, eu conseguia ver as formas baloucantes de plantas similares a samambaias. O piso era recoberto por lajes octogonais macicas, mas nao havia tapecarias nem outros elementos decorativos.
 Mais tarde tive visoes em que eu atravessava os corredores em pedra ciclopica, subindo e descendo os gigantescos planos inclinados de cantaria monstruosa. Nao havia escadas em lugar algum, tampouco passagens com menos de nove metros de largura. Algumas das estruturas por onde eu deslizava pareciam alcar-se rumo ao ceu por centenas de metros. Havia diversos niveis de abobadas negras mais abaixo, e tambem alcapoes jamais abertos, trancados com barras de metal que sugeriam uma ameaca formidavel. Eu tinha a impressao de ser um prisioneiro, e o horror pairava sobre tudo ao meu redor. Senti que os hieroglifos curvilineares nas paredes arrasariam a minha alma com a mensagem que encerravam se eu nao estivesse sob a protecao de uma ignorancia piedosa.
 Ainda mais tarde os meus sonhos passaram a incluir panoramas das grandes janelas redondas e do titanico telhado achatado, com jardins curiosos, uma grande area vazia e um alto parapeito de pedra com arremates protuberantes, aonde se chegava depois de atravessar o mais alto plano inclinado. As construcoes gigantes espalhavam-se por leguas quase infinitas, todas com um jardim proprio e dispostas ao longo de estradas pavimentadas com sessenta metros de largura. Apresentavam diferencas evidentes no aspecto individual, mas poucas tinham menos de cento e cinquenta metros de lado ou trezentos metros de altura. Muitas pareciam ilimitadas a tal ponto que deviam ter uma fachada de varias centenas de metros, enquanto outras se erguiam a altitudes montanhosas no firmamento cinza e vaporoso. Pareciam ser feitas de pedra ou de concreto, e a maioria era construida na mesma cantaria curvilinear observavel na construcao em que eu me encontrava. Os tetos eram retos e cobertos por jardins e tinham uma notavel tendencia a apresentar parapeitos com arremates protuberantes. As vezes observavam-se terracos e niveis mais elevados, e amplos vaos livres em meio aos jardins. As grandes estradas sugeriam movimento, mas durante as primeiras visoes nao consegui obter mais detalhes a partir dessa impressao.
 Em certos lugares eu vislumbrava enormes torres cilindricas que se erguiam muito acima de qualquer outra estrutura. Estas pareciam dotadas de uma natureza totalmente unica, e evidenciavam antiguidade e dilapidacao prodigiosas. Eram construidas com uma especie bizarra de cantaria quadrada em basalto e apresentavam um leve afunilamento em direcao ao topo arredondado. Em nenhuma delas se via o menor sinal de janelas ou de quaisquer outras aberturas que nao as enormes portas. Tambem notei algumas construcoes mais baixas -- desmoronando com as intemperies dos eons -- que guardavam alguma semelhanca com a arquitetura basica das obscuras torres cilindricas. Ao redor dessas aberracoes de cantaria quadrada pairava uma aura inexplicavel de ameaca e de temor concentrado, como aquela inspirada pelos alcapoes trancados.
 Os onipresentes jardins pareciam quase medonhos devido a propria estranheza, e apresentavam formas de vegetacao bizarras e desconhecidas que se debrucavam ao longo de amplos caminhos ladeados por monolitos repletos de entalhes singulares. As mais comuns eram plantas similares a samambaias de tamanho descomunal; algumas verdes, outras de um sinistro palor fungoide. Em meio a essa flora sobranceavam enormes coisas espectrais que se assemelhavam a calamites, com troncos similares ao bambu que se erguiam a alturas fabulosas. Tambem havia incriveis especies vegetais similares as cicadofitas, e grotescos arbustos verde-escuros e arvores de aspecto conifero. As flores eram pequenas, incolores e irreconheciveis, e floresciam em canteiros geometricos em meio ao restante da vegetacao. Em alguns dos jardins nos terracos havia flores maiores e mais vividas de contornos quase repulsivos, que sugeriam reproducao artificial. Fungos de tamanhos, silhuetas e cores inconcebiveis espalhavam-se pelo cenario em padroes que indicavam uma desconhecida mas bem estabelecida tradicao de horticultura. Nos jardins mais extensos, no terreo, parecia haver alguma tentativa de preservar as irregularidades da Natureza, enquanto nos terracos havia mais seletividade e mais evidencias da arte da topiaria.
 O tempo estava quase sempre umido e encoberto, e as vezes trazia chuvas impressionantes. De vez em quando, no entanto, viam-se relances do sol -- que aparentava uma grandeza anomala -- e tambem da lua, cujas marcas apresentavam diferencas que nunca pude compreender com exatidao. Quando o ceu noturno estava claro -- o que acontecia muito raramente --, eu via constelacoes quase irreconheciveis. Contornos familiares por vezes surgiam de maneira aproximada, mas qualquer duplicacao mais ou menos exata era bastante rara; e, a dizer pela posicao dos grupos que fui capaz de reconhecer, senti que eu devia estar no hemisferio sul, proximo ao Tropico de Capricornio. O horizonte longinquo era quase sempre vaporoso e indistinto, mas eu conseguia perceber que grandes selvas de arvores e samambaias desconhecidas, calamites, lepidodendra e sigillaria espalhavam-se para alem da cidade, com as frondes fantasticas a tecer zombarias nos vapores inconstantes. De vez em quando sugestoes de movimento apresentavam-se no ceu, porem minhas visoes jamais conseguiam se transformar em certeza.
 Por volta do outono de 1914, comecei a ter sonhos infrequentes em que eu flutuava acima da cidade e pelas regioes vizinhas. Eu via estradas interminaveis de vegetacao pavorosa com troncos malhados, canelados e listrados, e passava por cidades tao estranhas quanto aquela que persistia em me assombrar. Via construcoes monstruosas de pedra negra ou iridescente nos vales e nas clareiras onde um crepusculo perpetuo reinava, e atravessava longos caminhos acima de pantanos tao escuros que eu pouco tinha a dizer quanto a vegetacao umida e exuberante que os encobria. Certa vez encontrei uma area de incontaveis quilometros repleta de ruinas basalticas com arquitetura semelhante a das poucas torres sem janelas e de topo arredondado na cidade assombrosa. Em outra ocasiao encontrei o mar -- uma interminavel extensao vaporosa alem dos pieres de pedra colossal em uma gigantesca cidade de arcos e domos. Grandes sugestoes de sombras informes moviam-se mais acima, e em certos pontos a superficie agitava-se com jorros anomalos.III.
 Como eu disse, a principio essas visoes nao apresentaram nenhuma qualidade aterrorizante. Sem duvida, muitos ja tiveram sonhos mais estranhos -- compostos de fragmentos avulsos da vida cotidiana, figuras e leituras arranjados em padroes ineditos e fantasticos pelos incontrolaveis caprichos do sono. Por um tempo aceitei as visoes como uma ocorrencia natural, embora eu nao costumasse ter sonhos extravagantes. Muitas das anomalias vagas, pensei eu, deviam se originar em fontes triviais demasiado numerosas para qualquer tipo de identificacao, ao passo que outras pareciam refletir conhecimentos livrescos relativos a plantas e a outras condicoes do mundo primitivo de cento e cinquenta milhoes de anos atras -- o mundo Permiano ou Triassico. Ao longo dos meses, no entanto, o elemento de terror manifestou-se com uma forca cada vez maior. Foi nessa epoca que os sonhos passaram a se apresentar com o aspecto de memorias, e os meus pensamentos comecaram a relaciona-los as minhas perturbacoes abstratas cada vez mais intensas -- o sentimento de limitacao mnemonica, as curiosas impressoes relativas ao tempo, a sensacao de uma repulsiva troca com a minha personalidade secundaria de 1908-13 e, algum tempo mais tarde, a inexplicavel repulsa em relacao a minha propria pessoa.
 Quando certos detalhes passaram a figurar nos sonhos, o horror multiplicou-se por milhares de vezes -- ate que, em outubro de 1915, senti que eu precisava tomar alguma providencia. Foi quando resolvi me dedicar ao estudo de outros casos de amnesia e de visoes, pois senti que assim eu poderia analisar o meu problema de maneira objetiva e livrar-me da influencia emocional. Como ja foi dito, no entanto, o resultado foi praticamente o oposto em um primeiro momento. Fiquei muito perturbado ao descobrir sonhos tao similares aos meus, em especial porque alguns dos relatos eram antigos demais para que quaisquer conhecimentos geologicos -- e portanto qualquer ideia quanto a natureza das paisagens primitivas -- estivessem ao alcance da vitima. Alem do mais, diversos relatos traziam detalhes e explicacoes horriveis em relacao as visoes de enormes construcoes e jardins selvagens -- e em relacao a outras coisas. As visoes e impressoes vagas ja eram perturbadoras o bastante, mas as insinuacoes e os depoimentos de outros sonhadores sabiam a loucura e blasfemia. Para piorar tudo ainda mais, minha pseudomemoria comecou a trazer-me sonhos cada vez mais delirantes e vislumbres de revelacoes iminentes. Mesmo assim, em geral os medicos consideraram o meu metodo bastante salutar.
 Estudei psicologia de forma sistematica, e esse estimulo levou o meu filho Wingate a fazer o mesmo -- e os estudos levaram-no ao atual cargo de professor universitario. Em 1917 e 1918 frequentei cursos especiais na Universidade do Miskatonic. Nesse interim a minha pesquisa em registros medicos, historicos e antropologicos ganhou o carater de uma busca incansavel; envolveu viagens a bibliotecas distantes e chegou ate mesmo a incluir leituras dos pavorosos tomos de sabedoria oculta pelos quais a minha segunda personalidade havia demonstrado um morbido interesse. Alguns destes ultimos eram os mesmos exemplares que eu tinha lido ainda na minha condicao alterada, e fiquei profundamente perturbado com certas anotacoes marginais e correcoes ostensivas do texto execrando em uma caligrafia e em um estilo que pareciam estranhamente inumanos.
 Essas marcacoes estavam, na maioria dos casos, escritas nos idiomas dos respectivos livros, que o autor da marginalia conhecia com erudicao profunda e evidente. Uma nota apensa ao Unaussprechlichen Kulten de Von Junzt, no entanto, chamava atencao por um motivo alarmante. A nota consistia de certos hieroglifos curvilineares escritos na mesma tinta usada para fazer as correcoes em alemao, porem nao seguia nenhum padrao humano reconhecivel. E esses hieroglifos apresentavam semelhancas inconfundiveis com os caracteres tantas vezes encontrados em meus sonhos -- caracteres cujo significado eu por vezes imaginava compreender ou me via prestes a recordar. Para completar o quadro da minha negra confusao, meus bibliotecarios asseguraram-me de que, segundo os registros dos volumes, todas essas anotacoes deviam ter sido feitas por mim durante o meu estado secundario. Apesar disso, eu era e ainda sou ignorante em todas as tres linguas envolvidas.
 Depois de juntar registros esparsos, antigos e modernos, antropologicos e medicos, encontrei uma mistura bastante consistente de mito e alucinacao com um nivel de abrangencia e desvario que me deixou de todo estupefato. Encontrei um unico consolo -- o fato de que os mitos remontavam a epocas remotas. Que conhecimento perdido poderia ter trazido imagens do Paleozoico ou do Mesozoico para essas fabulas primitivas eu nao saberia dizer, mas as imagens estavam la. Portanto, havia uma base para a formacao de um tipo fixo de delirio. Sem duvida os casos de amnesia haviam criado o padrao geral do mito -- mas a partir de entao os acrescimos fantasiosos dos mitos devem ter reagido com os pacientes de amnesia e colorido as pseudomemorias destes. Eu mesmo havia lido e ouvido todas as antigas lendas durante o meu lapso de memoria -- minhas buscas traziam fartas evidencias. Neste caso, nao seria natural que meus sonhos e emocoes subsequentes apresentassem as cores e as formas de tudo o que a minha memoria houvesse apreendido durante o estado secundario? Alguns dos mitos apresentavam ligacoes importantes com outras lendas nebulosas do mundo pre-humano, em especial no que dizia respeito aos mitos hindus referentes a vertiginosos abismos de tempo que formam parte da sabedoria dos teosofistas modernos.
 Tanto os mitos primordiais como as alucinacoes modernas sugeriam que a humanidade seria apenas uma -- talvez a menor -- dentre as varias racas altamente evoluidas surgidas durante a longa e em boa parte desconhecida historia do planeta. Segundo essas insinuacoes, criaturas de formas inconcebiveis haviam erguido torres em direcao ao ceu e explorado todos os segredos da Natureza antes que o primeiro anfibio se arrastasse para fora do mar quente de trezentos milhoes de anos atras. Algumas dessas criaturas tinham vindo das estrelas; umas poucas eram tao antigas quanto o proprio cosmo; e outras haviam surgido depressa a partir de germes terrestres tao anteriores aos primeiros germes do nosso ciclo vital quanto estes sao anteriores a nos mesmos. Havia diversas mencoes a passagem de bilhoes de anos e a ligacoes com outras galaxias e universos. A bem dizer, o tempo nao existia da maneira como e compreendido em termos humanos.
 No entanto, a maioria das lendas e impressoes dizia respeito a uma raca mais recente, de forma estranha e intrincada e sem nenhuma semelhanca com outras formas de vida conhecidas pela ciencia, que viveu apenas ate cinquenta milhoes de anos antes do surgimento do homem. Tudo indicava que essa era a raca mais evoluida dentre todas as outras, pois foi a unica a conquistar o segredo do tempo. As criaturas haviam aprendido tudo o que se sabia ou que algum dia haveria de se saber na Terra gracas as mentes privilegiadas que tinham o poder de projetar-se rumo ao passado e ao futuro atraves de abismos de milhoes de anos para estudar a sabedoria de todas as epocas. Os feitos dessa raca deram origem a todas as lendas sobre profetas, inclusive aquelas presentes na mitologia humana.
 Vastas bibliotecas guardavam volumes de textos e ilustracoes que encerravam a totalidade dos anais terrestres -- historias e descricoes de todas as especies que haviam existido e ainda haveriam de existir, com registros completos das respectivas artes, conquistas, idiomas e psicologias. Com esse conhecimento que abarcava os eons, a Grande Raca podia escolher, dentre todas as epocas e todas as formas de vida, os pensamentos, as artes e os processos que melhor se adequassem a natureza e a situacao em que viviam. O conhecimento do passado, obtido gracas a uma especie de projecao mental para alem dos cinco sentidos conhecidos, era mais dificil de obter do que o conhecimento relativo ao futuro.
 Nesse ultimo caso, o curso era mais simples e mais material. Com o auxilio mecanico necessario, as criaturas projetavam as consciencias adiante no tempo e sondavam o nebuloso caminho extrassensorial ate se aproximar do periodo desejado. Entao, depois dos testes preliminares, aferravam-se aos melhores especimes da forma de vida mais evoluida do periodo, entrando no cerebro do organismo e em seguida instalando as proprias vibracoes enquanto a mente deslocada voltava ate o periodo do usurpador e permanecia no corpo deste ultimo ate que o processo se invertesse. A mente projetada, no corpo do organismo futuro, passava-se por um membro da raca cuja forma exterior ostentasse; e logo aprendia, com a maior rapidez possivel, tudo o que houvesse para aprender sobre a epoca escolhida e as informacoes e tecnicas nela disponiveis.
 Nesse meio-tempo a mente do hospedeiro, deslocada para a epoca e o corpo do usurpador, era guardada com todo o cuidado. Impediam-na de ferir o corpo que ocupava e privavam-na de todo conhecimento previo com tecnicas de interrogatorio. Muitas vezes o interrogatorio era conduzido no idioma nativo da mente hospedeira, pois exploracoes anteriores do futuro haviam trazido registros desse idioma. Se a mente viesse de um corpo cujo idioma a Grande Raca fosse incapaz de reproduzir por motivos fisicos, as criaturas desenvolviam engenhosas maquinas capazes de reproduzir o idioma alienigena, como em um instrumento musical. Os integrantes da Grande Raca eram imensos cones rugosos com tres metros de altura que tinham a cabeca e outros orgaos presos a membros extensiveis com trinta centimetros de espessura que saiam do apice. Falavam estalando ou raspando as enormes patas ou garras presentes na extremidade de dois desses quatro membros e caminhavam expandindo e contraindo uma camada viscosa presa a enorme base de tres metros.
 Quando o espanto e o ressentimento da mente cativa se dissipavam, e quando (no caso de criaturas com um aspecto fisico muito diferente) o horror relativo a estranha forma temporaria desaparecia, o prisioneiro tinha a chance de estudar o novo ambiente e experimentar um sentimento de espanto e de sabedoria similar ao do usurpador. Uma vez tomadas as devidas precaucoes, e em troca dos servicos adequados, permitiam-lhe desbravar todo o mundo habitado em aeronaves titanicas ou nos enormes veiculos similares a barcos e equipados com motores atomicos que andavam pelas grandes estradas, bem como frequentar a vontade as bibliotecas que continham os registros do passado e do futuro do planeta. Assim, varios prisioneiros faziam as pazes com o destino, pois eram todos dotados de intelectos extremamente argutos para os quais a exploracao dos misterios ocultos da Terra -- capitulos fechados de passados inconcebiveis e redemoinhos vertiginosos de um futuro que incluia anos muito alem da epoca em que originalmente viviam -- constitui, nao obstante os horrores abismais tantas vezes revelados, a experiencia suprema da vida.
 De vez em quando alguns prisioneiros tinham a chance de encontrar outras mentes capturadas no futuro -- de trocar experiencias com intelectos que viviam cem ou mil ou um milhao de anos antes ou depois da epoca em que existiam. Todos eram incentivados a escrever no proprio idioma a respeito de si mesmos e do periodo em que viviam; e esses documentos eram armazenados em um vasto arquivo central.
 Cabe dizer que havia um tipo particularmente triste de prisioneiro com privilegios bem maiores do que aqueles oferecidos a maioria. Eram os exilados moribundos permanentes, cujos corpos futuros haviam sido capturados por integrantes moribundos da Grande Raca que, na iminencia da morte, tentavam escapar a extincao mental. Esses exilados melancolicos nao eram comuns como se poderia imaginar, uma vez que a longevidade da Grande Raca diminuia o apego que tinham a vida -- em especial no caso das mentes superiores capazes de projecao. A partir desses casos de projecao permanente de mentes provectas surgiram inumeras mudancas duradouras na historia recente -- inclusive na historia da humanidade.
 Quanto aos casos tipicos de exploracao -- uma vez que o conhecimento desejado fosse adquirido no futuro, a mente usurpadora construia um aparato identico aquele responsavel pelo voo inicial e revertia o processo de projecao. Mais uma vez tornava a ocupar o proprio corpo na propria epoca, enquanto a mente cativa retornava ao corpo futuro que de pleno direito habitava. No entanto, quando um dos corpos morria durante a troca essa restauracao nao era possivel. Nesses casos, e claro, a mente exploradora precisava -- tal como a dos que tentavam escapar da morte -- viver uma vida no futuro, em um corpo alienigena; ou entao a mente cativa -- como os exilados moribundos permanentes -- terminava os dias na forma e na epoca passada a que pertencia a Grande Raca.
 Esse destino era menos temivel quando a mente cativa tambem pertencia a Grande Raca -- uma ocorrencia nao muito rara, uma vez que em todos os periodos essas criaturas sempre estiveram muito interessadas no proprio futuro. O numero de exilados moribundos permanentes da Grande Raca era muito pequeno -- em boa parte devido as tremendas penalidades associadas ao deslocamento de futuras mentes da Grande Raca por parte do moribundo. Atraves da projecao, providencias eram tomadas para aplicar essas penalidades as mentes transgressoras enquanto ocupavam os corpos futuros -- e as vezes uma nova troca era efetuada a forca. Casos bastante complexos de deslocamentos de mentes exploradoras ou mesmo aprisionadas por outras mentes oriundas de varias regioes do passado haviam sido descobertos e cuidadosamente retificados. Em todas as epocas desde o descobrimento da projecao mental, uma pequena mas importante parcela da populacao era constituida por mentes da Grande Raca oriundas de epocas passadas, que estavam de visita por periodos ora mais, ora menos longos.
 Quando uma mente prisioneira de origem alienigena era devolvida ao proprio corpo futuro, via-se privada de tudo o que havia aprendido na epoca da Grande Raca atraves de um complexo processo de hipnose mecanica -- um processo necessario em vista das consequencias problematicas do transporte de conhecimento em grandes quantidades. Os poucos casos de transmissao direta haviam causado -- e em tempos futuros haveriam de causar ainda outros -- enormes desastres. Foi em consequencia de dois casos assim que (segundo os antigos mitos) a humanidade aprendeu o que sabia sobre a Grande Raca. Dentre todas as coisas que haviam sobrevivido fisicamente desde aquele mundo a eons de distancia, restavam apenas certas ruinas de grandes pedras em lugares distantes e nas profundezas oceanicas, bem como partes do texto presente nos temiveis Manuscritos pnakoticos.
 Assim a mente em retorno voltava a propria epoca apenas com visoes tenues e fragmentarias de tudo o que havia vivido desde a captura. Todas as memorias que podiam ser erradicadas eram erradicadas, de modo que na maioria dos casos apenas um vazio a sombra dos sonhos remontava ao momento da primeira troca. Algumas mentes lembravam mais do que outras, e eventualmente o encontro casual de memorias oferecia pistas relativas ao passado proibido de epocas futuras. Nao deve ter havido uma unica epoca em que grupos ou cultos nao tenham celebrado algumas dessas pistas em segredo. O Necronomicon sugeria a presenca de um culto nesses moldes entre os humanos -- um culto que por vezes auxiliava as mentes que viajavam atraves dos eons desde a epoca da Grande Raca.
 Nesse interim os integrantes da Grande Raca tornaram-se quase oniscientes, e dedicaram-se a organizar trocas com mentes de outros planetas e explorar o passado e o futuro desses outros mundos. Da mesma forma, tentaram compreender os anos anteriores e a origem do orbe negro e entregue a morte atraves dos eons de onde a propria heranca mental havia surgido -- pois a mente da Grande Raca era mais antiga do que a forma corporea. Os seres de um mundo ancestral moribundo, depois de alcancar a sabedoria gracas a obtencao de conhecimentos ocultos e supremos, haviam partido em busca de um novo mundo e de uma especie em que pudessem ter uma longa vida; e assim projetaram as proprias mentes em massa para a raca mais apta a hospeda-los -- as criaturas em forma de cone que povoavam a nossa Terra um bilhao de anos atras. Assim surgiu a Grande Raca, enquanto as incontaveis mentes enviadas rumo ao passado foram abandonadas para morrer no horror de formas estranhas. Mais tarde a raca enfrentaria a morte uma segunda vez, e sobreviveria gracas a outra migracao das melhores mentes para o corpo de seres futuros dotados de maior longevidade fisica.
 Eis o pano de fundo composto de lendas e alucinacoes entremeadas. Quando, por volta de 1920, dei uma forma coerente as minhas descobertas, senti um discreto alivio na tensao que os estagios iniciais da pesquisa haviam causado. Afinal, e a despeito de todos os devaneios provocados por emocoes cegas, nao haveria uma explicacao logica para a maioria desses fenomenos? Um simples acaso poderia ter levado minha mente a estudos obscuros durante o periodo da amnesia -- e alem do mais eu tinha estudado as lendas proibidas e encontrado os integrantes de cultos ancestrais e mal-afamados. Sem duvida, essa era a origem do material que compos os sonhos e os sentimentos de perturbacao que me assolaram apos o retorno da minha memoria. Quanto as notas marginais em hieroglifos oniricos e em idiomas que ignoro atribuidas a mim pelos bibliotecarios -- eu poderia muito bem ter aprendido os rudimentos dessas linguas em meu estado secundario, enquanto os hieroglifos sem duvida tinham sido engendrados pela minha fantasia a partir das descricoes feitas em antigas lendas e apenas mais tarde entremeados aos meus sonhos. Tentei verificar certos detalhes em conversas com infames lideres de cultos, mas nunca consegui estabelecer as relacoes necessarias.
 As vezes o estranho paralelismo entre tantos casos diferentes em tantas epocas diferentes continuava me preocupando como no inicio das pesquisas, mas por outro lado eu tinha a impressao de que o folclore de veia fantastica tinha um carater muito mais universal no passado do que no presente. Provavelmente todas as outras vitimas com sintomas semelhantes aos meus tinham um conhecimento familiar de longa data sobre as historias que eu havia descoberto apenas no estado secundario. Quando essas vitimas perdiam a memoria, associavam-se as criaturas dos mitos domesticos -- os fabulosos invasores que deslocavam a mente dos homens -- e assim embarcavam em uma busca por conhecimentos que pudessem levar de volta para um suposto passado inumano. Quando a memoria retornava, invertiam o processo associativo e viam-se nao mais como usurpadores, mas como as antigas mentes cativas. Por esse motivo os sonhos e as pseudomemorias seguiam o padrao convencional dos mitos.
 Nao obstante uma certa ponderosidade, essas explicacoes por fim suplantaram todas as outras no meu intelecto -- em boa parte devido a fraqueza ainda maior das teorias rivais. Um numero consideravel de eminentes psicologos e antropologos aos poucos aceitou a minha hipotese. Quanto mais eu refletia, mais convincente parecia o meu raciocinio; ate que por fim consegui erguer uma barricada poderosa contra as visoes e impressoes que ainda me acossavam. E se eu visse coisas a noite? Nao seriam nada alem das coisas sobre as quais eu tinha lido e ouvido falar. E se eu apresentasse estranhas aversoes e perspectivas e pseudomemorias? Estas tambem seriam ecos dos mitos absorvidos no estado secundario. Nada que eu pudesse sonhar, nada que eu pudesse sentir poderia ter qualquer significado real.
 Fortalecido por essa filosofia, consegui melhorar o meu equilibrio nervoso, mesmo que as visoes (mais do que as impressoes abstratas) estivessem cada vez mais frequentes e mais repletas de detalhes perturbadores. Em 1922, mais uma vez me senti apto a desempenhar um trabalho regular e pus os meus conhecimentos recem-adquiridos em pratica aceitando um cargo de professor assistente de psicologia na universidade. Minha antiga catedra de economia politica tinha sido ocupada havia muito tempo -- e alem do mais os metodos de ensinar a materia haviam sofrido grandes mudancas desde o meu auge. Nessa epoca o meu filho estava comecando os estudos de pos-graduacao que culminaram no atual professorado, e por esse motivo fizemos muito trabalho conjunto.IV.
 Continuei, no entanto, a manter um registro minucioso dos sonhos extravagantes que me visitavam com tanta frequencia e de maneira tao vivida. Um registro desses, segundo eu imaginava, despertaria interesse genuino como documento psicologico. Os vislumbres ainda se pareciam demais com memorias, embora eu lutasse contra essa impressao com uma razoavel margem de sucesso. Ao escrever, eu tratava esses avantesmas como coisas vistas; mas em qualquer outra situacao considerava-as simples ilusoes diafanas trazidas pela noite. Nunca mencionei esses assuntos em conversas casuais, ainda que mencoes a elas tenham -- como nao poderia deixar de ser -- ocasionalmente suscitado rumores acerca da minha saude mental. E engracado pensar que esses rumores circularam apenas entre os leigos, sem um unico adepto entre os medicos ou psicologos.
 Quanto as visoes que tive depois de 1914, pretendo mencionar aqui apenas umas poucas, dado que registros e relatos completos encontram-se a disposicao de qualquer pesquisador serio. E evidente que com o passar do tempo as inibicoes foram desaparecendo, pois o escopo das minhas visoes sofreu um aumento descomunal. Mesmo assim, nunca foram mais do que fragmentos desconexos que nao evidenciavam nenhuma motivacao clara. Nos sonhos, aos poucos tive a impressao de adquirir uma liberdade cada vez maior para explorar o ambiente em que eu me encontrava. Flutuei ao longo de estranhas construcoes de pedra, indo de uma a outra atraves de passagens subterraneas descomunais que pareciam ser a via usual de deslocamento. As vezes, nos niveis mais baixos, eu encontrava os enormes alcapoes trancados ao redor dos quais pairava uma aura de medo e de maus agouros. Vi gigantescas piscinas tesseladas, bem como recintos fornidos com utensilios curiosos e inexplicaveis dos mais variados tipos. Havia cavernas colossais dotadas de mecanismos intrincados cujos contornos e propositos eram completamente ignorados por mim, e cujo som se manifestou apenas depois de varios anos sonhando. Aproveito para ressaltar que a visao e a audicao foram os unicos sentidos que exercitei no mundo visionario.
 O verdadeiro horror comecou em maio de 1915, quando tive o primeiro vislumbre das criaturas vivas. Foi antes que as minhas pesquisas me ensinassem o que esperar dos mitos e dos relatos de caso. A medida que as barreiras mentais cediam, passei a vislumbrar grandes massas de vapor translucido em diversas partes das construcoes e nas ruas la embaixo. Estas ultimas tornaram-se cada vez mais solidas e distintas, ate que, passado algum tempo, pude enfim discernir contornos monstruosos com uma alarmante facilidade. Pareciam enormes cones iridescentes, com cerca de tres metros de altura e tres metros de largura na base, feitos de um material estriado, semielastico e escamoso. Dos apices saiam quatro membros cilindricos flexiveis, cada um com trinta centimetros de espessura e composto de uma substancia estriada como a que compunha os cones. Esses membros ora se contraiam quase ate desaparecer, ora se estendiam a uma distancia de cerca de tres metros. Dois deles terminavam em enormes garras ou pincas. Na extremidade de um terceiro havia quatro apendices vermelhos em forma de trompete. O quarto terminava em um globo amarelado e irregular com cerca de sessenta centimetros de diametro e dotado de tres grandes olhos dispostos ao longo da circunferencia central. Acima da cabeca havia quatro ramificacoes cinzentas e delgadas que sustentavam apendices similares a flores, enquanto da parte inferior pendiam oito antenas ou tentaculos esverdeados. A grande base do cone central era rematada por uma substancia cinza e borrachenta que deslocava toda a entidade por meio de expansao e contracao.
 As acoes das criaturas, embora inofensivas, causaram-me ainda mais horror do que a aparencia -- pois nao e nem um pouco salubre observar seres monstruosos desempenhar acoes intrinsecamente humanas. Essas entidades moviam-se de maneira inteligente atraves dos amplos recintos, pegando livros nas estantes e levando-os para as enormes mesas, ou vice-versa, e por vezes escrevendo com uma haste curiosa presa entre os tentaculos esverdeados. As enormes pincas eram usadas para carregar os livros e conversar -- a comunicacao era efetuava atraves de cliques e de arranhoes. As entidades nao trajavam nenhum tipo de indumentaria, mas usavam pastas ou bolsas suspensas do alto do tronco conico. Em geral mantinham a cabeca proxima ao topo do cone, porem muitas vezes a erguiam ou a abaixavam. Os outros tres grandes membros tinham uma tendencia natural a permanecer em repouso nas laterais do cone, contraidos a um comprimento de cerca de um metro e meio quando em desuso. A dizer pela velocidade com que liam, escreviam e operavam as maquinas (as que repousavam em cima das mesas pareciam de algum modo ligadas ao pensamento), conclui que a inteligencia das criaturas seria muito superior a do homem.
 Depois, passei a ve-las por toda parte; reunidas em grandes camaras e corredores, as voltas com maquinas monstruosas em meio a criptas abobadadas e correndo ao longo das vastas estradas em gigantescos carros em forma de barco. Logo venci o meu temor, pois as entidades pareciam ser parte natural do ambiente que habitavam. Comecei a perceber diferencas entre os diversos individuos, e alguns pareceram estar sujeitos a algum tipo de contencao. Esses ultimos, embora nao apresentassem nenhuma variacao fisica, demonstravam uma variedade de gestos e de habitos que os diferenciava nao apenas da maioria, mas em boa medida tambem uns dos outros. Escreviam no que parecia ser, para a minha visao turva, uma enorme variedade de caracteres -- jamais empregando os hieroglifos curvilineares usados pela maioria. Alguns, segundo imaginei, usavam o nosso proprio alfabeto. Muitos trabalhavam em uma velocidade bastante inferior a massa geral das entidades.
 Durante todo esse tempo a minha participacao nos sonhos parecia resumir-se a de uma consciencia sem corpo dotada de uma visao mais ampla do que o normal; capaz de flutuar livremente ao redor, e no entanto restrita aos caminhos e a velocidade de trafego normal. Apenas em agosto de 1915 as sugestoes de existencia corporea comecaram a me trazer inquietacoes. Digo "inquietacoes" porque a primeira fase consistiu apenas em uma associacao puramente abstrata e assim mesmo infinitamente terrivel entre a repulsa que eu sentia em relacao ao meu proprio corpo e as cenas das minhas visoes. Por algum tempo a minha preocupacao maior durante os sonhos foi evitar qualquer relance em direcao ao meu corpo, e ainda me lembro de como me senti grato pela total ausencia de grandes espelhos naqueles estranhos aposentos. Fiquei profundamente transtornado ao notar que eu nunca via aquelas mesas descomunais -- cuja altura nao poderia ser inferior a tres metros -- a partir de um nivel inferior ao da superficie.
 A tentacao morbida de olhar em direcao ao meu corpo tornou-se cada vez maior, e em uma noite fatidica nao pude mais resistir. A principio o olhar que dirigi para baixo nao revelou absolutamente nada. No instante seguinte, associei esse resultado ao fato de que a minha cabeca encontrava-se na extremidade de um pescoco flexivel de enorme comprimento. Ao retrair o pescoco e olhar para baixo, percebi o vulto escamoso, rugoso e iridescente de um cone com tres metros de altura e tres metros de largura na base. Foi nesse instante que acordei metade dos habitantes de Arkham com os meus gritos ao emergir do abismo do sono.
 Apenas depois de semanas de horrendas repeticoes consegui resignar-me a essas visoes de mim mesmo naquela forma monstruosa. Nos sonhos, passei a me deslocar em meio a outras entidades desconhecidas, lendo os terriveis livros guardados nas interminaveis prateleiras e escrevendo por horas sem fim nas grandes mesas com uma haste manejada pelos tentaculos verdes que pendiam da minha cabeca. Fragmentos do que eu lia e escrevia permaneciam na minha memoria. Eram os horrendos anais de outros mundos e outros universos, e de impetos de formas de vida amorfas alem de todos os universos. Havia registros de estranhas ordens de seres que haviam povoado o mundo em passados esquecidos, e horripilantes cronicas de inteligencias dotadas de corpos grotescos que o povoariam milhoes de anos apos a morte do ultimo ser humano. Li capitulos da historia humana cuja existencia nenhum erudito de nossa epoca sequer concebe. Muitos desses textos estavam escritos no idioma dos hieroglifos, que estudei de maneira estranha, com o auxilio de maquinas que rangiam e revelavam o que sem duvida era uma lingua aglutinativa com sistemas de radicais sem nenhum parentesco com os idiomas humanos. Outros volumes eram escritos em outras linguas desconhecidas aprendidas com o mesmo sistema. Muito pouco estava escrito em linguas que eu compreendesse. Excelentes ilustracoes -- tanto as que faziam parte dos registros como as que formavam colecoes a parte -- forneceram-me uma ajuda inestimavel. E o tempo todo eu tinha a impressao de estar compondo uma historia da minha propria epoca em ingles. Ao despertar, eu me lembrava apenas de fragmentos isolados e desprovidos de qualquer significado em relacao as linguas desconhecidas que o meu ser onirico havia aprendido, embora frases inteiras da historia permanecessem comigo.
 Aprendi -- mesmo antes que o meu ser terreno houvesse estudado casos paralelos ou os antigos mitos que sem duvida estavam na origem dos sonhos -- que as entidades ao meu redor pertenciam a mais grandiosa raca do mundo, que havia conquistado o tempo e enviado mentes exploradoras a todas as epocas. Alem do mais, eu sabia que me haviam capturado na minha propria epoca enquanto um outro usava o meu corpo nessa mesma epoca, e que algumas das outras estranhas formas hospedavam mentes capturadas em circunstancias analogas. Eu parecia conversar, em uma estranha lingua composta de cliques, com intelectos exilados de todos os confins do sistema solar.
 Havia uma mente oriunda do planeta que conhecemos como Venus, que viveria durante incalculaveis epocas vindouras, e outra de uma lua distante de Jupiter que vivia seis milhoes de anos no passado. Quanto as mentes terrenas, havia alguns individuos da raca semivegetal dotada de asas e cabeca em forma de estrela-do-mar oriunda da Antartida paleogenea; um representante do povo reptiliano da fabulosa Valusia; tres dos hiperboreos adoradores hirsutos e pre-humanos de Tsathoggua; um dos abominaveis Tcho-Tchos; dois representantes das hostes aracnideas na ultima epoca da Terra; cinco da robusta especie coleoptera posterior a humanidade, para a qual a Grande Raca um dia haveria de transferir as mentes mais argutas em massa ao defrontar-se com uma ameaca formidavel; e muitos outros pertencentes as mais variadas ramificacoes da humanidade.
 Conversei com a mente de Yiang-Li, um filosofo do imperio de Tsan-Chan, que deve ascender no ano 5000 d.C.; com a mente de um general dos negros macrocefalos que dominavam a Africa do Sul no ano 50 000 a.C.; com a mente de um monge florentino do seculo XII chamado Bartolomeo Corsi; com a mente de um rei de Lomar que havia reinado nesse terrivel dominio polar cem mil anos antes que os amarelos e atarracados inuros atacassem do Oeste; com a mente de Nug-Soth, um feiticeiro no exercito dos conquistadores sombrios do ano 16 000 d.C.; com a mente de um romano chamado Titus Sempronius Blaesus, que tinha sido questor na epoca de Sula; com a mente de Khephnes, um egipcio da 14a dinastia que me revelou o horripilante segredo de Nyarlathotep; com a mente de um sacerdote do reino de Atlantida; com a mente de James Woodville, um gentil-homem de Suffolk que vivia na epoca de Cromwell; com a mente de um astronomo da corte no Peru pre-inca; com a mente do fisico australiano Nevil Kingston-Brown, que ha de falecer em 2518 d.C.; com a mente de um arquimago da Yhe desaparecida no Pacifico; com a mente de Teodotides, oficial greco-bactrio do ano 200 a.C.; com a mente de um frances provecto da epoca de Luis XIII chamado Pierre-Louis Montmagny; com a mente de Crom-Ya, um lider cimerio de 15 000 a.C.; e com tantos outros que meu cerebro nao foi capaz de armazenar os segredos chocantes e prodigios vertiginosos que me revelaram.
 Toda manha eu acordava com febre, as vezes em uma tentativa frenetica de verificar ou desacreditar informacoes ao alcance do conhecimento humano moderno. Fatos tradicionais revestiram-se de aspectos novos e duvidosos, e admirei-me com o devaneio onirico capaz de engendrar complementos tao surpreendentes a historia e a ciencia. Estremeci ao pensar nos misterios que o passado poderia ocultar e tremi diante das ameacas que o futuro poderia trazer. As insinuacoes presentes na fala das entidades pos-humanas em relacao ao destino da humanidade produziram em mim um efeito que nao pretendo deixar registrado. Depois do homem haveria uma poderosa civilizacao de besouros, cujos corpos a elite da Grande Raca capturaria assim que um destino monstruoso se abatesse sobre o mundo ancestral. Mais tarde, a medida que a Terra se aproximasse do fim, as mentes projetadas mais uma vez migrariam atraves do tempo e do espaco -- para outra parada nos corpos das entidades vegetais bulbosas que habitam Mercurio. Mas depois haveria outras racas que se aferrariam de maneira patetica ao planeta gelado e viveriam escondidas no nucleo repleto de horror ate o inelutavel fim.
 Nos meus sonhos eu expandia sem parar a historia da minha epoca que estava preparando -- meio por vontade propria, meio por conta das promessas de mais oportunidades para pesquisas e viagens -- para o arquivo central da Grande Raca. O arquivo era uma estrutura subterranea colossal proxima ao centro da cidade, que passei a conhecer bem por forca de frequentes trabalhos e consultas. Construido para durar tanto quanto a Grande Raca, e tambem para resistir as mais extremas convulsoes do planeta, esse repositorio titanico ultrapassava todas as demais estruturas na robustez macica e montanhosa da construcao.
 Os registros, escritos ou impressos em enormes folhas de celulose resistentes ao extremo, eram encadernados em livros que se abriam na parte de cima, e eram armazenados em estojos individuais feitos de um estranho e levissimo metal inoxidavel de coloracao acinzentada, decorados com padroes matematicos e ostentando o titulo nos hieroglifos curvilineares da Grande Raca. Esses estojos eram guardados em fileiras de cofres retangulares -- estantes fechadas e trancadas -- feitas do mesmo metal inoxidavel e trancadas com segredos de operacao complexa. A historia que escrevi foi colocada em um dos cofres referentes ao mais baixo nivel dos vertebrados -- a secao dedicada a cultura humana e as racas hirsutas e reptilianas que a precederam na dominacao terrestre.
 No entanto, nenhum sonho me forneceu uma visao abrangente da vida cotidiana. Apenas fragmentos nebulosos e desconexos, que com certeza nao se apresentavam na sequencia correta. Para dar um exemplo, tenho apenas uma ideia bastante imperfeita no que diz respeito ao meu alojamento no mundo onirico, embora eu acredite ter ocupado todo um imenso recinto de pedra. Aos poucos minhas restricoes como prisioneiro desapareceram, de modo que as visoes passaram a incluir vividos periplos por estradas no meio da selva, estadias em estranhas cidades e exploracoes das obscuras e imponentes ruinas sem janelas que os integrantes da Grande Raca evitavam por conta de um curioso temor. Tambem houve longas viagens maritimas em enormes navios com varios conveses e capazes de velocidades impressionantes, e viagens por regioes selvagens em aeronaves fechadas e em forma de projetil movidas por repulsao eletrica. Alem do amplo oceano quente, havia outras cidades pertencentes a Grande Raca, e no continente longinquo eu discernia os rusticos vilarejos das criaturas aladas com focinhos pretos que se tornariam a raca dominante depois que a Grande Raca enviasse as mais ilustres mentes rumo ao futuro para escapar de um horror insidioso. As planuras e a vegetacao exuberante eram sempre as principais caracteristicas da cena. As colinas eram baixas e esparsas, e em geral apresentavam sinais de atividade vulcanica.
 Sobre os animais que vi eu seria capaz de escrever volumes inteiros. Todos eram selvagens; pois a cultura mecanizada da Grande Raca tinha dispensado os animais domesticos havia muito tempo, e as fontes de alimento eram exclusivamente vegetais ou sinteticas. Repteis desajeitados de grande porte arrastavam-se em paludes vaporosos, esvoacavam na atmosfera pesada ou nadavam nos mares e lagos; e nos especimes avistados imaginei reconhecer vagamente os prototipos arcaicos e primitivos de inumeras formas -- dinossauros, pterodactilos, ictiossauros, labirintodontes, ranforrincos, plesiossauros e outros -- descritas pela paleontologia. Quanto a passaros ou mamiferos, jamais os encontrei.
 O solo e os pantanos ganhavam vida gracas a cobras, lagartos e crocodilos, e insetos zumbiam sem parar em meio a exuberancia da vegetacao. Ao longe, no mar, monstros insuspeitos e ignotos jorravam colunas de espuma em direcao ao ceu vaporoso. Certa vez desci ate o fundo do mar em um gigantesco submarino equipado com holofotes e vislumbrei horrores vivos de espantosa magnitude. Vi tambem as ruinas de incriveis cidades submersas e a riqueza da vida crinoide, braquiopode, coral e ictiica que se alastrava por toda parte.
 No que diz respeito a fisiologia, a psicologia, ao folclore e a historia detalhada da Grande Raca, minhas visoes preservaram informacoes escassas, e muitos dos detalhes esparsos registrados neste documento foram colhidos nos meus estudos de antigas lendas e de outros casos, e nao em meus proprios sonhos. Depois de algum tempo, e claro, as minhas leituras e as minhas pesquisas ultrapassaram as diversas fases dos sonhos, de modo que certos fragmentos oniricos vinham explicados a priori e ratificavam o que eu havia aprendido. Assim surgiu a minha consoladora hipotese de que as leituras e as pesquisas similares levadas a cabo pela minha personalidade secundaria deveriam estar na origem de toda a abominavel tessitura de pseudomemorias.
 O periodo dos meus sonhos parecia remontar a pouco menos de cento e cinquenta milhoes de anos, no periodo de transicao entre o Paleozoico e o Mesozoico. Os corpos ocupados pela Grande Raca nao representavam nenhuma linha de evolucao terrestre ou sequer descrita pela ciencia, mas pertenciam a um tipo organico peculiar, singularmente homogeneo e altamente especializado que apresentava tanto caracteristicas animais quanto vegetais. A acao celular sem precedentes evitava grande parte da fadiga e eliminava por completo a necessidade de dormir. O alimento, assimilado atraves dos apendices em forma de trompete na extremidade de um dos membros flexiveis, apresentava sempre um aspecto semifluido que em quase nada se assemelhava a comida de outros animais descritos pela ciencia. As criaturas tinham apenas dois dos sentidos que reconhecemos -- visao e audicao, sendo esta ultima desempenhada pelos apendices florais na extremidade das ramificacoes cinzentas que ostentavam no alto da cabeca --, mas tambem eram dotadas de varios outros sentidos incompreensiveis (que, no entanto, eram de dificil utilizacao para as mentes cativas que habitavam os estranhos corpos). Os tres olhos eram dispostos de maneira a permitir uma visao mais ampla do que o normal. O sangue era uma sanie verde-escura e viscosa. As criaturas eram desprovidas de sexo e reproduziam-se atraves de sementes ou esporos que se acumulavam nas bases do cone e germinavam apenas dentro d'agua. Grandes tanques rasos eram usados para a criacao da prole -- sempre, no entanto, limitada a um numero reduzido em funcao da longevidade da especie, que em geral vivia por quatro ou cinco mil anos.
 Individuos defeituosos eram silenciosamente descartados assim que os defeitos eram percebidos. A doenca e a proximidade da morte, na ausencia do tato e da sensacao de dor fisica, eram percebidas apenas por meio de sintomas visuais. Os mortos eram incinerados em cerimonias suntuosas. As vezes, como ja tive ocasiao de dizer, uma mente arguta escapava da morte projetando-se rumo ao futuro; mas casos assim nao eram comuns. Quando ocorriam, a mente exilada vinda do futuro era sempre tratada com a maior delicadeza possivel ate a dissolucao do estranho involucro que a abrigava.
 A Grande Raca parecia formar uma nacao ou uma liga mais ou menos coesa, com grandes instituicoes comuns, embora houvesse quatro divisoes claras. O sistema politico e economico de cada unidade era uma especie de socialismo fascista, em que os principais recursos eram distribuidos por igual, e o poder, delegado a um pequeno comite governamental eleito pelo voto de todos os individuos capazes de passar em certos testes educacionais e psicologicos. A organizacao familiar nao era muito valorizada, ainda que os lacos entre pessoas de descendencia comum fossem reconhecidos e os jovens fossem em geral criados pelos progenitores.
 As semelhancas com as atitudes e as instituicoes humanas manifestavam-se de forma mais evidente nas areas ligadas a elementos tratados com um alto nivel de abstracao ou no dominio sobre as necessidades basicas e nao especializadas comuns a todo tipo de vida organica. Umas poucas semelhancas surgiram atraves da adocao consciente, uma vez que a Grande Raca sondava o futuro e copiava o que lhe aprouvesse. A industria, altamente mecanizada, exigia pouco tempo de cada cidadao; e o abundante tempo livre era ocupado com atividades intelectuais e esteticas dos mais variados tipos. As ciencias haviam alcancado um estagio quase inacreditavel de desenvolvimento, e a arte era uma parte essencial da vida, embora no periodo dos meus sonhos ja houvesse passado da crista e do meridiano. A tecnologia recebia estimulos poderosos gracas a constante luta pela sobrevivencia e pela manutencao da integridade fisica das grandes cidades, ameacadas pelas prodigiosas convulsoes geologicas das epocas primordiais.
 O crime era uma pratica muito rara e sempre coibida por uma policia eficiente ao extremo. As punicoes iam desde a restricao de privilegios ou o encarceramento ate a pena de morte ou grandes suplicios emocionais, e jamais eram administradas sem uma minuciosa analise previa das motivacoes para o crime. O belicismo, nos ultimos milenios em boa parte civil, ainda que ocasionalmente direcionado contra invasores reptilianos e octopodes, ou ainda contra os Grandes Ancioes alados e com cabeca em formato de estrela-do-mar vindos da Antartida, era um acontecimento infrequente, embora sempre causasse imensa devastacao. Um exercito gigantesco equipado com armamentos eletricos capazes de facanhas impressionantes estava sempre a postos por motivos raramente mencionados, mas sem duvida relativos ao constante temor inspirado pelas ruinas ancestrais e pelos enormes alcapoes trancados nos niveis subterraneos mais profundos.
 Esse temor em relacao as ruinas basalticas e aos alcapoes devia-se em boa parte a sugestoes tacitas -- ou, na melhor das hipoteses, a sussurros furtivos. Nenhum detalhe a esse respeito podia ser encontrado nos livros que ocupavam as estantes comuns. O assunto era o unico tabu que subsistia naquela sociedade, e parecia estar relacionado a terriveis conflitos passados e a ameaca futura que um dia obrigaria a Grande Raca a enviar as mentes mais privilegiadas em massa para o futuro. Por mais imperfeitas e fragmentarias que fossem as outras coisas vislumbradas em sonhos e nas lendas, esse assunto permanecia envolto em um misterio ainda mais espantoso. Os antigos mitos evitavam-no -- ou talvez as eventuais alusoes tenham sido removidas por algum motivo. Nos meus sonhos e no de outras vitimas de amnesia, as pistas eram muito raras. Os integrantes da Grande Raca jamais faziam qualquer mencao ao tema, e tudo o que se podia descobrir vinha apenas das mentes cativas mais observadoras.
 Segundo esses fragmentos de informacao, na origem do temor estava uma terrivel raca ancestral de semipolipos -- entidades alienigenas que haviam chegado atraves do espaco vindas de universos infinitamente longinquos para dominar a Terra e tres outros planetas solares cerca de seiscentos milhoes de anos atras. Eram compostos apenas em parte de materia -- ao menos segundo a nossa concepcao de materia -- e tinham consciencia e percepcao completamente distintas de todos os outros organismos terrestres. Para dar um exemplo, os sentidos dessas criaturas nao incluiam a visao; viviam em um mundo mental de estranhas impressoes nao visuais. Mesmo assim, eram materiais o suficiente para usar implementos de materia quando a encontravam em outras zonas cosmicas; e precisavam de habitacoes -- habitacoes um tanto peculiares. Embora os sentidos das criaturas conseguissem atravessar qualquer tipo de barreira material, a substancia de que eram compostos nao conseguia; e certas formas de atividade eletrica podiam destrui-las por completo. Eram capazes de se locomover pelo ar, embora nao fossem dotadas de asas ou de qualquer outro meio visivel de levitacao. As mentes dessas criaturas eram talhadas de maneira a tornar impossivel qualquer tipo de contato com a Grande Raca.
 Quando chegaram a Terra, construiram opulentas cidades basalticas repletas de torres sem janelas e tornaram-se predadores ferozes dos seres que aqui encontraram. Assim era quando as mentes da Grande Raca atravessaram o vacuo desde o obscuro mundo transgalactico conhecido nos perturbadores e duvidosos Fragmentos de Eltdown pelo nome de Yith. Gracas aos instrumentos que criaram, os recem-chegados nao tiveram dificuldades para subjugar as entidades predadoras e faze-las recuar para as cavernas no interior da Terra que haviam incorporado a morada em nosso planeta e comecado a habitar. Entao trancaram as entradas e deixaram as criaturas entregues a propria sorte, ocupando a seguir a maioria das grandes cidades e preservando certas construcoes importantes por motivos mais relacionados a supersticao do que a indiferenca, a temeridade ou a preservacao cientifica e historica.
 No entanto, com o passar dos eons surgiram indicios vagos e maleficos de que as Coisas Ancestrais estavam cada vez mais fortes e numerosas no mundo interior. Houve irrupcoes esporadicas de carater particularmente odioso em certas cidades pequenas e remotas da Grande Raca e tambem em algumas das cidades ancestrais desertas que a Grande Raca nao havia povoado -- lugares onde os caminhos para os abismos nao estavam trancados ou vigiados de maneira adequada. A partir de entao precaucoes adicionais foram tomadas, e muitos dos caminhos acabaram fechados para sempre -- embora em certos pontos estrategicos os integrantes da Grande Raca tenham mantido os alcapoes trancados a fim de possibilitar uma investida eficaz contra as Coisas Ancestrais, caso algum dia surgissem em lugares inesperados; fissuras recentes causadas pelas mesmas alteracoes geologicas que haviam obstruido alguns caminhos e aos poucos ocasionado uma reducao no numero de estruturas e ruinas extraterrenas deixadas pelas entidades vencidas.
 As irrupcoes das Coisas Ancestrais devem ter causado um choque indescritivel, pois deixaram marcas indeleveis na psicologia da Grande Raca. O horror era tanto que sequer o aspecto das criaturas era mencionado -- em nenhum momento fui capaz de obter informacoes claras sobre a aparencia que tinham. Havia sugestoes veladas de uma plasticidade monstruosa e de lapsos temporarios de visibilidade, enquanto outros sussurros fragmentarios faziam alusoes a uma capacidade de controlar rajadas de vento e emprega-las para fins militares. Singulares ruidos de assovios e pegadas colossais com cinco dedos circulares tambem pareciam estar associados as criaturas.
 Era evidente que o destino temido pela Grande Raca -- o destino que um dia haveria de precipitar milhoes de mentes privilegiadas rumo ao abismo do tempo em busca de corpos estranhos num futuro mais seguro -- estava relacionado a uma derradeira irrupcao bem-sucedida dos Seres Ancioes. As projecoes mentais atraves de diferentes epocas haviam pressagiado o horror, e a Grande Raca decidiu que nenhum individuo em condicoes de fugir haveria de presencia-lo. A historia mais tardia do planeta deixava claro que o ataque seria uma vinganca, e nao uma simples tentativa de reocupar o mundo exterior -- pois as projecoes revelavam a permanencia de racas subsequentes sem nenhum tipo de conflito com as entidades monstruosas. Talvez as entidades tivessem preferido os abismos interiores da Terra a superficie instavel e castigada pelas tempestades, uma vez que, para elas, a luz nada significava. Talvez tambem estivessem enfraquecendo aos poucos com o passar dos eons. Na verdade, era certo que estariam extintas na epoca da raca pos-humana de besouros que as mentes em fuga ocupariam. Nesse meio-tempo, a Grande Raca mantinha uma vigilancia constante, com armamento pesado sempre a postos apesar do total banimento do assunto nas conversas cotidianas e nos registros escritos. Mesmo assim, a sombra de um temor inominavel pairava sobre os alcapoes trancados e as escuras torres ancestrais sem janelas.V.
 Esse foi o mundo de onde toda noite meus sonhos traziam-me ecos abafados e distantes. Nao tenho a menor esperanca de conseguir dar uma ideia sequer aproximada do horror e do espanto contido nesses ecos, pois consistiam de uma qualidade intangivel ao extremo -- uma vivida sensacao de pseudomemoria. Conforme eu disse, meus estudos aos poucos forneceram-me uma defesa contra essas sensacoes sob a forma de explicacoes psicologicas racionais; e essa influencia redentora ganhou forca gracas ao suave toque do habito adquirido com a passagem do tempo. Apesar de tudo, no entanto, o terror insidioso retornava de vez em quando. Mesmo assim, nao conseguia mais tomar conta de mim como antes; e depois de 1922 passei a viver uma vida normal de trabalho e recreacao.
 Com o passar dos anos comecei a sentir que a minha experiencia -- somada aos casos analogos de folclore relacionado -- devia ser resumida e publicada em forma definitiva para o beneficio dos pesquisadores serios; assim, preparei uma serie de artigos que davam conta de todo o periodo e ilustravam, com esbocos bastante rudimentares, algumas das formas, cenarios, motivos decorativos e hieroglifos vislumbrados nos meus sonhos. Os artigos foram publicados em diferentes ocasioes, entre 1928 e 1929, no Journal of the American Psychological Society, mas nao chamaram muita atencao. Nesse interim, continuei a registrar minuciosamente os meus sonhos, ainda que o montante cada vez maior de registros tivesse atingido proporcoes um tanto problematicas.
 No dia 10 de julho de 1934, a Psychological Society me encaminhou a carta que culminou na fase mais horrenda de toda a minha provacao insana. Tinha sido franqueada em Pilbarra, na Australia Ocidental, e trazia a assinatura de uma pessoa que, conforme descobri mais tarde, era um engenheiro de minas de notavel prestigio. A correspondencia trazia algumas fotografias muito interessantes. Proponho-me a reproduzir o texto na integra, para que todos os leitores possam compreender a intensidade do efeito que a carta e os registros fotograficos tiveram sobre mim.
 Por algum tempo, permaneci atonito e incredulo; pois, embora muitas vezes houvesse pensado que poderia haver alguma base factual subjacente para certas fases das lendas que haviam pintado meus sonhos com cores tao extravagantes, eu continuava despreparado para me defrontar com os resquicios tangiveis de um mundo perdido e remoto a ponto de desafiar a imaginacao. Os elementos mais devastadores foram as fotografias -- que, contra um fundo de areia e com realismo frio e incontestavel, retratavam certos blocos de pedra carcomidos pelo tempo, desgastados pela agua e castigados pelas tempestades cujos topos levemente convexos e cujas bases levemente concavas contavam a propria historia. Quando as estudei com uma lupa, percebi de maneira clara, em meio aos escombros e lascas, os tracos dos enormes desenhos curvilineares e dos hieroglifos ocasionais que se revestiam de um significado para mim tao odioso. No entanto, eis aqui a carta, que fala por si propria:
 49. Dampier Str.
 Pilbarra, Australia Ocidental,
 18 de maio de 1934
 Prof. N. W. Peaslee,
 a c Am. Psychological Society,
 30, E. 41st Str.,
 Nova York, eua.
 Caro Senhor; --
 Uma recente conversa com o dr. E. M. Boyle, de Perth, bem como alguns periodicos com artigos seus que me foram enviados recentemente, levaram-me a lhe escrever para relatar certas coisas que observei no Grande Deserto Arenoso a leste da mina de ouro nos arredores daqui. Em vista das peculiares lendas sobre antigas cidades com enormes construcoes em cantaria e estranhos desenhos e hieroglifos descritas pelo senhor, acredito ter me deparado com algo de suma importancia.
 Os aborigenes sempre contaram historias sobre "grandes pedras cheias de marcas", e parecem nutrir um profundo temor em relacao a essas coisas. Por algum motivo, relacionam-nas as proprias lendas raciais sobre Buddai, o velho de estatura gigantesca que permanece adormecido no subterraneo com a cabeca apoiada no braco e que ha de devorar o mundo no dia em que despertar. Existem lendas muito antigas e ja em parte esquecidas sobre enormes cabanas subterraneas construidas com pedras enormes, onde as passagens levam cada vez mais fundo e onde coisas terriveis aconteceram. Os aborigenes dizem que certa vez um grupo de guerreiros que fugia de uma batalha desceu por um desses caminhos e nunca mais voltou, e ventos horripilantes comecaram a soprar de la desde entao. No entanto, em geral nao se aproveita muito do que esses nativos dizem.
 Mesmo assim, tenho mais coisas a dizer ao senhor. Dois anos atras, enquanto eu fazia prospeccao no deserto, cerca de oitocentos quilometros a leste, deparei-me com alguns exemplares de pedra trabalhada que mediam cerca de 90 x 60 x 60 centimetros, desgastados e lascados ao extremo. Em um primeiro momento nao logrei encontrar nenhuma das marcas relatadas pelos aborigenes, mas depois de um exame mais atento consegui perceber linhas gravadas em grande profundidade, apesar do desgaste. Eram curvas um tanto peculiares, como as que os aborigenes haviam tentado descrever. Imagino que fossem cerca de trinta ou quarenta blocos, alguns quase enterrados na areia, e todos dentro de um circulo com cerca de trezentos metros de diametro.
 Depois de encontra-los, examinei atentamente os arredores e fiz uma medicao precisa do local com os meus instrumentos. Tambem registrei os dez ou doze blocos mais caracteristicos, e envio as fotografias para que o senhor as analise. Comuniquei a descoberta e entreguei fotografias para as autoridades em Perth, mas ninguem parece haver tomado providencia alguma. Mais tarde encontrei o dr. Boyle, que tinha lido os seus artigos no Journal of the American Psychological Society, e no momento oportuno fiz mencao as pedras. O dr. Boyle foi tomado por um vivo interesse e demonstrou particular entusiasmo quando lhe mostrei as fotografias, dizendo que as pedras e as marcas correspondiam de maneira exata aquelas encontradas na cantaria com que o senhor sonhou e que se encontra descrita nas lendas. Ele pretendia escrever para o senhor, mas infelizmente teve contratempos. Nesse interim, enviou-me a maioria dos periodicos com os artigos escritos pelo senhor e, pelos desenhos e descricoes, nao tardei a perceber que as minhas pedras sao aquelas a que o senhor se refere. O senhor pode tirar as suas proprias conclusoes a partir das fotografias em anexo. Acredito que mais tarde o senhor deva ser contatado diretamente pelo dr. Boyle.
 Agora percebo a importancia que essas descobertas terao para o senhor. Sem duvida estamos diante dos resquicios de uma civilizacao desconhecida mais antiga do que qualquer outra jamais sonhada, responsavel pela formacao da base para as lendas que o senhor discute. Como engenheiro de minas, tenho algum conhecimento de geologia, e posso lhe assegurar que aqueles blocos sugerem uma antiguidade assombrosa. Sao compostos principalmente de arenito e granito, embora haja um exemplar feito de um tipo bastante singular de cimento ou concreto. Todos exibem marcas relativas a acao da agua, como se aquela parte do mundo tivesse ficado submersa para tornar a emergir muito tempo mais tarde -- depois da construcao e da utilizacao dos blocos. Refiro-me a centenas ou milhares de anos -- ou Deus sabe quanto tempo mais. Nao gosto sequer de pensar a respeito.
 A dizer pelo minucioso trabalho que o senhor tem feito para rastrear as lendas e tudo aquilo com que se relacionam, creio que em breve o senhor possa liderar uma expedicao ao deserto para fazer escavacoes arqueologicas. Tanto o dr. Boyle como eu estamos dispostos a participar desse trabalho caso o senhor -- ou alguma organizacao que o senhor conheca -- possa fornecer os subsidios necessarios. Posso conseguir cerca de doze mineiros para fazer a parte mais pesada da escavacao -- os aborigenes seriam inuteis, pois descobri que nutrem um temor que beira a paranoia em relacao ao local. Boyle e eu nao pretendemos comentar o assunto com mais ninguem -- afinal, o senhor e quem deve levar o credito pelas descobertas.
 A expedicao sairia de Pilbarra e chegaria ao local apos quatro dias viajando de trator -- um equipamento necessario. O local fica a sudoeste do caminho seguido por Warburton em 1873, cento e sessenta quilometros a sudeste de Joanna Spring. Uma alternativa seria transportar o material pelas aguas do rio De Grey -- mas todos esses detalhes podem ser discutidos mais tarde. Grosso modo, as pedras encontram-se em um ponto proximo a latitude 22o3'14' Sul e a longitude 125o0'39' Leste. O clima e tropical, e as condicoes do deserto sao um desafio tremendo. Qualquer expedicao deve ser feita no inverno -- em junho, julho ou agosto. Receberei de muito bom grado qualquer correspondencia referente ao assunto, e desde ja me coloco a disposicao para ajuda-lo no que o senhor decidir fazer. Depois de ler seus artigos, fiquei muito impressionado com o profundo significado de todo esse assunto. O dr. Boyle deve lhe escrever em breve. Caso um contato mais rapido seja necessario, o senhor pode enviar um telegrama por radio para Perth.
 Espero ansiosamente uma resposta sua.
 Saudacoes cordiais,
 Robert B. F. Mackenzie.
 Quanto ao efeito imediato dessa missiva, muito pode ser encontrado na imprensa. Consegui obter subsidio da Universidade do Miskatonic para realizar a expedicao, e tanto o sr. Mackenzie como o dr. Boyle prestaram-me um auxilio inestimavel no que dizia respeito aos acertos na Australia. Nao oferecemos muitos detalhes ao grande publico, uma vez que o assunto poderia receber um indesejavel tratamento sensacionalista ou jocoso por parte do jornalismo barato. Assim, os relatos impressos eram raros; mas a divulgacao na imprensa foi suficiente para dar conta da nossa busca por ruinas australianas e noticiar os diversos preparativos antes da viagem.
 Os professores William Dyer, do departamento de geologia da universidade (lider da Expedicao Antartica feita pela Universidade do Miskatonic em 1930-1), Ferdinand C. Ashley, do departamento de historia antiga, e Tyler M. Freeborn, do departamento de antropologia -- ao lado de Wingate, o meu filho -- foram os meus companheiros. Meu correspondente Mackenzie chegou a Arkham no inicio de 1935 e nos ajudou com os ultimos preparativos. Mackenzie era um senhor competente e afavel, com cerca de cinquenta anos, detentor de uma erudicao invejavel e de uma grande familiaridade com as condicoes de viagem no continente australiano. Tratores estavam a nossa espera em Pilbarra, e afretamos um navio a vapor de calado baixo o suficiente para subir o rio ate aquele ponto. Estavamos preparados para escavar nas condicoes mais minuciosas e cientificas possiveis, examinando cada grao de areia e evitando mexer em quaisquer objetos que pudessem estar na posicao original.
 Zarpamos de Boston a bordo do Lexington no dia 28 de marco de 1935 e fizemos uma agradavel viagem pelo Atlantico e pelo Mediterraneo, atraves do Canal de Suez, ao longo do mar Vermelho e atraves do oceano Indico ate chegar ao nosso destino. Desnecessario dizer que a mera visao do litoral da Australia Ocidental me deprimiu e que detestei o rustico vilarejo minerador e as desalentadoras minas de ouro onde os tratores receberam os ultimos carregamentos. O dr. Boyle nos recebeu e revelou-se um homem provecto e uma companhia agradavel e inteligente -- os conhecimentos que tinha acerca de psicologia levaram-no a longas discussoes comigo e com o meu filho.
 Sentiamos um misto de expectativa e desconforto quando enfim nossa equipe de dezoito homens partiu em direcao as leguas aridas de areia e rocha. Na sexta-feira, dia 31 de maio, passamos a vau por um braco do rio De Grey e adentramos o reino de absoluta desolacao. Uma especie de terror apossou-se de mim a medida que avancavamos rumo ao local onde se escondia o mundo primevo por tras das lendas -- um terror sem duvida reforcado por inquietantes sonhos e pseudomemorias que continuavam a me assaltar com uma forca infatigavel.
 No dia 3 de junho, uma segunda-feira, avistamos o primeiro dos blocos parcialmente soterrados. Nao sou capaz de descrever as emocoes que tomaram conta de mim quando toquei -- na realidade objetiva -- um fragmento de cantaria ciclopica identico aos blocos que recobriam os corredores das minhas construcoes oniricas. Havia resquicios de entalhes -- e minhas maos tremeram quando reconheci parte do padrao decorativo curvilinear que para mim se revestia de um carater infernal em virtude dos anos de pesadelos torturantes e pesquisas enigmaticas.
 Um mes de escavacoes resultou em um total de 1250 blocos em varios estagios de desgaste e desintegracao. A maioria era composta de megalitos entalhados com extremidades curvas. Uma minoria era composta de pedras menores, chatas, lisas e de corte quadrado ou octogonal -- como os pisos e calcamentos nos meus sonhos --, enquanto outras poucas eram particularmente volumosas e curvadas ou inclinadas de maneira a sugerir o uso em abobadas, ou mesmo como partes de arcadas ou marcos de janelas redondas. Quanto mais fundo e mais em direcao ao nordeste nos cavavamos, mais blocos encontravamos, mas nao conseguiamos descobrir nenhum sinal de disposicao organizada nas ruinas. O professor Dyer ficou estarrecido com a idade imensuravel dos fragmentos, e Freeborn descobriu vestigios de simbolos que sugeriam relacoes obscuras com lendas de antiguidade infinita oriundas de Papua e da Polinesia. O estado de conservacao e a dispersao espacial dos blocos faziam revelacoes tacitas sobre os ciclos vertiginosos do tempo e sobre convulsoes geologicas de violencia cosmica.
 Tinhamos um aviao a nossa disposicao, e meu filho Wingate fez diversos voos a altitudes variadas no deserto de areia e rocha a fim de procurar sinais de contornos tenues em grande escala -- diferencas no nivel do terreno ou vestigios de blocos espalhados. Nao obteve resultado algum; pois quando imaginava ter encontrado algum indicio promissor, a viagem seguinte substituia-o por outro, igualmente vago -- resultado da acao do vento sobre as areias inconstantes. Uma ou duas dessas sugestoes efemeras, no entanto, tiveram sobre mim um efeito bastante peculiar e desagradavel. Pareciam encaixar-se de maneira horrivel com algo que eu houvesse lido ou sonhado, sem no entanto ser capaz de recordar. Havia uma terrivel pseudofamiliaridade a respeito dessas impressoes -- que de alguma forma levaram-me a olhar com desconfianca e apreensao para a abominavel e esteril paisagem que se estendia a norte e a nordeste.
 Por volta da primeira semana de julho fui tomado por um misto de emocoes inexplicaveis em relacao a regiao nordeste. Eu sentia horror e curiosidade -- e, alem disso, uma ilusao persistente e enigmatica de memoria. Tentei tirar essas ideias da cabeca com os mais variados expedientes psicologicos, porem sem sucesso. Tambem passei a sofrer com insonia, mas recebi-a quase de bom grado em virtude da reducao na quantidade de sonhos. Adquiri o habito de fazer longas caminhadas solitarias a noite no deserto -- em geral rumo ao norte ou ao nordeste, para onde a soma dos meus novos e estranhos impulsos parecia me atrair.
 As vezes, durante essas caminhadas, eu encontrava outros fragmentos parcialmente soterrados de cantaria ancestral. Embora houvesse menos blocos visiveis naquela regiao do que no local por onde haviamos comecado as escavacoes, tive certeza de que a quantidade debaixo da superficie seria muito abundante. O chao era menos nivelado do que no local do nosso acampamento, e os fortes ventos que sopravam de vez em quando dispunham a areia em dunas temporarias -- expondo assim vestigios das pedras ancestrais enquanto cobriam outros tracos. Eu me sentia ansioso para que as escavacoes chegassem aquele territorio, mas ao mesmo tempo sentia um pavor indescritivel das revelacoes que poderiam trazer. Os motivos sao obvios. Meu estado piorava a cada dia -- em especial porque eu nao conseguia explica-lo.
 O estado precario da minha saude mental pode ser demonstrado pela minha reacao a estranha descoberta que fiz em um de meus passeios noturnos. Foi na noite de 11 de julho, quando uma lua gibosa mergulhou as misteriosas dunas de areia em um curioso palor. Depois de avancar para alem dos meus limites habituais, deparei-me com uma grande pedra que exibia diferencas notaveis em relacao a todas as outras encontradas ate aquele momento. Estava quase toda soterrada, porem me abaixei e cavouquei a areia com as maos para mais tarde estudar o objeto com cuidado e suplementar o brilho do luar com o facho da minha lanterna eletrica. Ao contrario das outras pedras enormes, aquela exibia um corte perfeitamente quadrado, sem nenhuma superficie concava ou convexa. Tambem parecia ser esculpida em uma substancia basaltica muito diferente do granito, do arenito e eventualmente do concreto que formava os demais fragmentos.
 De repente me levantei, virei de costas e corri o mais depressa que eu podia ate o acampamento. Foi uma fuga inconsciente e irracional, e apenas quando cheguei perto da minha barraca percebi por que eu havia fugido. Foi entao que me ocorreu. A estranha pedra negra remontava a algum dos meus sonhos ou a alguma das minhas leituras e estava associada aos horrores absolutos nas lendas de eons imemoriais. Era um dos blocos daquela cantaria basaltica ancestral que a mitica Grande Raca tanto temia -- as ruinas altas e sem janelas deixadas pelas coisas furtivas, semimateriais e alienigenas que supuravam nos abismos mais profundos da Terra, cujos poderes eolicos e invisiveis os alcapoes trancados e as sentinelas eternamente a postos tentavam conter.
 Passei a noite acordado, mas ao raiar do dia percebi que eu havia sido ingenuo ao permitir que a sombra de um mito me impressionasse daquela forma. Em vez de ficar assustado, eu devia ter demonstrado o entusiasmo de um descobridor. Na manha seguinte contei a todos os outros sobre a minha descoberta -- Dyer, Freeborn, Boyle e o meu filho -- e sai para ver mais uma vez o bloco anomalo. No entanto, o fracasso estava a nossa espera. Eu nao tinha prestado atencao a localizacao exata da pedra, e um vento posterior havia mudado toda a configuracao das dunas de areia inconstante.VI.
 Chego enfim a parte crucial e mais dificil da minha narrativa -- ainda mais dificil porque nao consigo ter nenhuma certeza quanto a realidade do que ocorreu. As vezes sou invadido por um desconfortavel sentimento de que nao foi sonho nem alucinacao; e e esse sentimento -- em vista das implicacoes devastadoras que a realidade objetiva da minha experiencia haveria de suscitar -- que me impele a fazer esse registro. Meu filho -- um psicologo formado com conhecimentos profundos e de primeira mao sobre o meu caso -- vai ser o primeiro juiz em relacao ao que tenho a dizer.
 Em primeiro lugar, permita-me esbocar os elementos basicos da situacao. Na noite de 17-18 de julho, recolhi-me cedo apos um dia de fortes ventanias, mas nao consegui dormir. Depois de me levantar pouco antes das onze horas, aflito como sempre por aquele estranho sentimento relativo a paisagem ao nordeste, sai para um dos meus tipicos passeios noturnos; vi e saudei uma unica pessoa -- um mineiro chamado Tupper -- ao sair das nossas instalacoes. A lua, que comecava a ir de cheia para minguante, brilhava no ceu limpo e derramava sobre as areias ancestrais uma radiancia branca e leprosa que por algum motivo pareceu-me dotada de malignidade infinita. Nao havia vento, e as rajadas tampouco voltaram a soprar por quase cinco horas, como podem atestar Tupper e outros que passaram a noite em claro. O australiano me viu desaparecer a passos lepidos em meio as dunas palidas que guardavam os segredos do nordeste.
 Por volta das 3h30 uma forte rajada soprou, acordando todos no acampamento e derrubando tres das nossas barracas. O ceu estava limpo, e o deserto, ainda blasonado pelo brilho leproso do luar. Enquanto a equipe se ocupava com as barracas, minha ausencia foi percebida -- mas, em vista dos meus passeios anteriores, a circunstancia nao foi motivo de alarme. E mesmo assim tres homens -- todos australianos -- deram a impressao de pressentir algo sinistro no ar. Mackenzie explicou para o professor Freeborn que aquele era um temor presente no folclore dos aborigenes -- pois os nativos tinham urdido um curioso mito sobre os ventos fortes que a longos intervalos sopravam pelo deserto quando o ceu estava limpo. Aos sussurros, diziam que essas lufadas vinham das enormes cabanas subterraneas de pedra onde coisas terriveis aconteciam -- sem que jamais fossem percebidas, salvo em lugares proximos as grandes pedras entalhadas. Por volta das quatro horas, as rajadas cessaram de maneira tao repentina como haviam comecado, deixando as dunas de areia com um aspecto novo e desconhecido.
 Eram pouco mais de cinco horas e a tumida lua fungoide afundava no oeste quando cheguei cambaleando de volta ao acampamento -- sem chapeu, com as roupas em farrapos, o rosto arranhado e ensanguentado e sem a minha lanterna eletrica. A maioria dos homens tinha voltado para a cama, mas o professor Dyer estava fumando um cachimbo em frente a barraca. Ao ver-me naquele estado resfolegante e quase frenetico, tratou de chamar o dr. Boyle, e os dois puseram-me na cama e cuidaram de mim. Meu filho, despertado pelo burburinho, logo se juntou aos meus colegas; e juntos tentaram fazer com que eu me acalmasse e pegasse no sono.
 Mas o sono me escapava. Meu estado psicologico era extremamente anomalo -- diferente de qualquer outro que houvesse me acometido ate entao. Depois de algum tempo insisti em falar -- e assim expliquei a minha situacao em frases elaboradas e nervosas. Disse que eu havia cansado e resolvi me deitar na areia para tirar um cochilo. Segundo meu relato, tive sonhos ainda mais assustadores do que o normal -- e quando fui despertado pelas rajadas subitas os meus nervos nao aguentaram. Sai correndo em panico, tropecando em pedras parcialmente soterradas e assim reduzindo as minhas roupas a farrapos deploraveis. Devo ter dormido por um bom tempo -- o que justificaria as varias horas de ausencia.
 Quanto a coisas estranhas vistas ou vividas, nao fiz nenhuma referencia -- nesse quesito, demonstrei a mais absoluta discricao. Mas relatei uma mudanca de opiniao relativa a expedicao como um todo, e solicitei a interrupcao imediata das escavacoes rumo ao nordeste. Meu raciocinio apresentava evidentes sinais de fraqueza -- pois eu falava em uma escassez de blocos, em um desejo de nao ofender os mineiros supersticiosos, em uma possivel falta de subsidios da parte da universidade e em outras coisas inexatas ou irrelevantes. Como seria de esperar, ninguem prestou atencao a esses desejos -- nem mesmo o meu filho, cuja preocupacao com a minha saude era bastante obvia.
 No dia seguinte voltei a andar pelo acampamento, mas nao tomei parte nas escavacoes. Ao ver que eu nao poderia interromper os trabalhos, decidi voltar para casa o mais rapido possivel por causa dos meus nervos, e fiz meu filho prometer que me levaria de aviao ate Perth -- mil e seiscentos quilometros a sudoeste -- assim que terminasse de examinar a regiao que eu tanto queria deixar em paz. Se a coisa que eu tinha vislumbrado ainda estivesse visivel, pensei que talvez eu pudesse tentar um alerta especifico, mesmo que ao custo do ridiculo. Talvez os mineiros conhecedores do folclore local pudessem me apoiar. Para me fazer um agrado, meu filho examinou a regiao na mesma tarde, sobrevoando todo o terreno que eu pudesse ter coberto durante a minha caminhada. Porem, nada do que eu havia descoberto foi avistado. O caso do bloco basaltico se repetia mais uma vez -- a areia inconstante havia apagado todos os vestigios. Por um momento eu lamentei a perda de um objeto espantoso em um surto de pavor -- mas no instante seguinte tive certeza de que a perda fora misericordiosa. Ainda creio que toda a minha experiencia foi uma ilusao -- especialmente se, conforme espero com todas as forcas, aquele abismo infernal jamais for encontrado.
 Wingate levou-me ate Perth no dia 20 de julho, mas nao quis abandonar a expedicao e voltar para casa. Permaneceu ao meu lado ate o dia 25, quando o vapor com destino a Liverpool zarpou. Agora, em uma cabine do Empress, entrego-me a longas e freneticas meditacoes sobre o assunto -- e cheguei a conclusao de que o meu filho deve pelo menos ser informado. Cabera a Wingate decidir sobre a ampla divulgacao do assunto. Para melhor enfrentar qualquer eventualidade, preparei este resumo da minha vida pregressa -- que muitos ja conheciam a partir de fontes esparsas --, e agora pretendo contar, da maneira mais breve possivel, o que parece ter acontecido durante o tempo que passei longe do acampamento naquela noite odiosa.
 Com os nervos a flor da pele e levado a uma especie de avidez perversa por aquele impeto apavorante, inexplicavel e pseudomnemonico em direcao ao nordeste, continuei arrastando os pes sob o brilho intenso da lua maligna e agourenta. Aqui e acola eu percebia, absconsos pela areia, os primordiais blocos ciclopicos deixados para tras por eons inominados e esquecidos. A antiguidade incalculavel e o horror a espreita naquela desolacao monstruosa comecaram a me oprimir como nunca dantes, e nao pude deixar de pensar em meus sonhos enlouquecedores, nas terriveis lendas por tras dessas fantasias e nos temores demonstrados pelos nativos e mineiros em relacao ao deserto e as pedras entalhadas.
 Mesmo assim, continuei arrastando os pes como se rumasse a um encontro quimerico -- cada vez mais assaltado por devaneios turbidos, compulsoes e pseudomemorias. Lembrei-me dos possiveis contornos de certas fileiras de pedras avistadas do ar pelo meu filho e indaguei por que me pareciam a um so tempo tao agourentas e familiares. Algo forcava o trinco da minha lembranca enquanto outra forca desconhecida tentava manter o portal inviolado.
 Nao havia vento, e as areias palidas curvavam-se para cima e para baixo como ondas do mar congeladas. Eu nao sabia para onde estava indo, mas por algum motivo segui adiante com uma fatidica conviccao. Meus sonhos transbordaram para o mundo real, de modo que cada megalito absconso na areia parecia fazer parte dos interminaveis comodos e corredores de cantaria inumana, entalhados e decorados com hieroglifos e simbolos que eu conhecia muito bem dos anos passados como cativo da Grande Raca. Em certos momentos imaginei ver aqueles horrores conicos e oniscientes executando tarefas cotidianas ao meu redor, e evitei olhar para baixo por medo de me descobrir como um semelhante das criaturas. Contudo, a cada instante eu via os blocos encobertos pela areia e ao mesmo tempo os comodos e corredores; a lua maligna e agourenta e ao mesmo tempo as lampadas de cristal luminoso; o deserto interminavel e ao mesmo tempo as samambaias baloucantes e as cicadofitas no outro lado das janelas. Eu estava desperto e sonhando ao mesmo tempo.
 Nao sei por quanto tempo nem por quantos quilometros -- e, a bem dizer, sequer em que direcao -- eu havia caminhado quando divisei a pilha de blocos revelada pelo vento diurno. Era o mais numeroso grupo avistado em um unico lugar ate entao, e causou-me uma impressao tao profunda que as visoes dos eons fabulosos desfizeram-se no mesmo instante. Mais uma vez havia apenas o deserto e a lua maligna e as ruinas de um passado ignoto. Cheguei mais perto e me detive, e projetei o facho adicional da minha lanterna eletrica em direcao a pilha tombada. Uma duna havia sido levada pelo vento, revelando um amontoado eliptico irregular de megalitos e outros fragmentos menores com cerca de doze metros de largura e sessenta centimetros a dois metros e meio de altura.
 Desde o primeiro momento percebi que aquelas pedras apresentavam caracteristicas sem nenhum precedente. Nao apenas a simples quantidade de blocos era inedita, mas algo nas linhas carcomidas pela areia chamou minha atencao enquanto eu as examinava sob o facho misto da lua e da minha lanterna. Nao que apresentassem qualquer diferenca essencial em relacao aos especimes anteriores. Era mais sutil. A impressao nao surgia durante a contemplacao de um bloco individual, mas apenas quando eu corria os olhos por varios deles. Foi entao que a verdade enfim se revelou. Os desenhos curvilineares em muitos daqueles blocos estavam intimamente relacionados -- eram partes de um vasto efeito decorativo. Pela primeira vez naquela desolacao estremecida pelos eons eu havia me deparado com uma massa de cantaria na disposicao ancestral -- uma massa tombada e fragmentaria, e verdade, porem remanescente no sentido mais literal da palavra.
 Depois de subir em uma das pedras mais baixas, pus-me a escalar a pilha com grande esforco, limpando a areia aqui e acola com os dedos e o tempo inteiro tentando interpretar as variacoes no tamanho, no formato, no estilo e nas relacoes dos desenhos. Passado algum tempo, pude conceber uma ideia vaga quanto a natureza da estrutura obliterada e dos desenhos que outrora recobriam as vastas superficies de cantaria primordial. A identidade perfeita do todo com alguns dos meus vislumbres oniricos deixou-me inquieto e aterrorizado. Vi-me diante do que em outras epocas havia sido um corredor ciclopico com nove metros de altura, pavimentado com blocos octogonais e adornado com uma abobada de estrutura robusta. Haveria comodos a direita, e na extremidade oposta um daqueles estranhos planos inclinados desceria em curva ate niveis ainda mais profundos.
 Tive um violento sobressalto quando esses pensamentos me ocorreram, pois sugeriam mais do que os meros blocos haviam insinuado. Como eu sabia que aquele nivel ficava no subterraneo? Como eu sabia que o plano em aclive estaria atras de mim? Como eu sabia que a longa passagem subterranea ate a Esplanada dos Pilares estaria a esquerda no nivel imediatamente superior? Como eu sabia que a sala das maquinas e o tunel a direita que levava ate o arquivo central estariam dois niveis abaixo de mim? Como eu sabia que haveria um daqueles horrendos alcapoes trancados com barras de aco no fundo da construcao, quatro niveis abaixo? Perplexo ante essa intrusao do mundo onirico, notei que eu estava tremendo e banhado em suor frio.
 Entao, em um derradeiro e insuportavel momento, senti aquele tenue e insidioso sopro de ar frio que vinha de uma depressao proxima ao centro do enorme monte. No mesmo instante, como ja havia acontecido antes, minhas visoes desvaneceram e tornei a ver apenas o luar maligno, o deserto a espreita e aquele tumulo de cantaria paleogenea. Algo real e tangivel, e no entanto repleto de infinitas sugestoes de misterios noctiferos, confrontou-me naquele instante. Aquele sopro de ar poderia significar apenas uma coisa -- um abismo oculto de grandes proporcoes sob os blocos desordenados na superficie.
 Minha primeira reacao foi pensar nas sinistras lendas aborigenes sobre enormes cabanas subterraneas em meio aos megalitos onde horrores sao perpetrados e os grandes ventos nascem. Depois os pensamentos relativos aos meus proprios sonhos retornaram, e senti vagas pseudomemorias cutucarem minha lembranca. Que tipo de lugar estava abaixo de mim? Que fonte primeva e inconcebivel de ciclos miticos ancestrais e pesadelos assombrosos eu estaria prestes a descobrir? Hesitei apenas por um instante, pois havia mais do que curiosidade e ardor cientifico me impelindo adiante e lutando contra os meus crescentes temores.
 Eu parecia movimentar-me de forma quase automatica, como o refem de um destino inescapavel. Depois de guardar a lanterna no bolso, lutando com forcas que jamais imaginei possuir, arrastei um titanico fragmento de pedra e a seguir outro, ate sentir uma forte rajada cuja umidade criava um estranho contraste com o arido clima desertico. Uma fissura negra comecou a se abrir, e por fim -- quando terminei de mover todos os fragmentos pequenos o bastante para o deslocamento -- o luar leproso refulgiu sobre uma abertura larga o suficiente para facultar a minha passagem.
 Saquei a lanterna e lancei o facho reluzente para o interior da passagem. La embaixo havia um caos de cantaria desabada que formava um declive irregular em direcao ao norte em um angulo aproximado de quarenta e cinco graus, sem duvida resultante de algum colapso vindo de cima em tempos idos. No desnivel entre a passagem subterranea e a superficie do deserto havia um abismo de trevas impenetraveis em cujo extremo superior era possivel discernir os sinais de abobadas gigantescas e sujeitas a uma fadiga tremenda. Naquele ponto, segundo me pareceu, as areias do deserto repousavam diretamente sobre as fundacoes de uma estrutura titanica que remontava a juventude da Terra -- embora eu me declare incapaz de sequer conceber como podem ter se mantido intactas durante eons de convulsoes geologicas.
 Em retrospecto, a mera sugestao de uma descida repentina e solitaria a um pelago envolto em misterio -- num momento em que meu paradeiro nao era conhecido por vivalma -- parece ser o supremo apogeu da insanidade. Talvez tenha sido isso mesmo -- porem naquela noite eu me aventurei sem hesitar na descida. Mais uma vez a atracao e o impulso fatal que a cada instante pareciam guiar meus passos fizeram-se presentes. Acendendo a lanterna apenas a intervalos a fim de poupar as baterias, empreendi uma descida tresloucada pelo sinistro e ciclopico declive no outro lado da abertura -- as vezes com o rosto voltado para a frente quando encontrava apoios solidos para os pes e as maos, e em outros momentos encarando a pilha de megalitos enquanto me agarrava e tropecava de maneira precaria. Em duas direcoes ao meu lado, paredes distantes de cantaria entalhada e desabada assomavam tenues sob o facho direto da lanterna. A frente, no entanto, havia somente uma negrura interminavel.
 Nao registrei a passagem do tempo durante a trabalhosa descida. Meus pensamentos fervilhavam com tantas insinuacoes e imagens portentosas que meus arredores imediatos pareceram afastar-se a distancias incalculaveis. Minhas sensacoes corporeas morreram, e ate o medo permaneceu apenas como uma gargula estatica e fantasmagorica que me encarava com malicia impotente. Por fim cheguei a um nivel repleto de blocos desabados, fragmentos informes de pedra e areia e detritos de toda especie imaginavel. No outro lado -- talvez a nove metros de distancia -- erguiam-se paredes macicas que culminavam em descomunais abobadas de aresta. Com alguma dificuldade, notei que apresentavam entalhes, porem a natureza exata das figuras escapava a minha percepcao. O que mais me impressionou foi a abobada em si. O facho da minha lanterna nao alcancava o teto, mas as partes menos elevadas dos arcos monstruosos eram bem distintas. Apresentavam uma identidade tao perfeita com o que eu tinha visto em incontaveis sonhos com o mundo arcaico que comecei a tremer vigorosamente pela primeira vez.
 Atras de mim, no alto, uma cintilacao tenue servia como lembranca do distante mundo enluarado la fora. Algum vago resquicio de cautela sugeriu que eu nao devia perde-la de vista, pois de outra forma correria o risco de ficar sem guia para o meu retorno. Avancei rumo a parede a minha esquerda, onde os resquicios dos entalhes eram mais visiveis. O chao repleto de entulho representava uma travessia tao dificultosa quanto a descida inicial, mas com algum esforco consegui abrir passagem. A certa altura empurrei alguns blocos e chutei os detritos para examinar o aspecto do calcamento -- e estremeci diante da fatidica e absoluta familiaridade sugerida pelas grandes pedras octogonais cuja superficie abaulada mantinha-se quase na configuracao original.
 A uma distancia conveniente da parede, apontei a lanterna com um movimento lento e cuidadoso em direcao aos resquicios dos entalhes. Algum fluxo aquatico de outrora parecia ter agido sobre a superficie de arenito, mas havia certas incrustacoes bastante singulares para as quais nao pude encontrar nenhuma explicacao. Em certos pontos a cantaria estava muito solta e desfigurada, e indaguei por quantos eons mais aquele edificio primordial e oculto poderia manter os tracos remanescentes da forma originaria em meio as convulsoes terrestres.
 Mas o que mais me entusiasmou foram os proprios entalhes. Apesar da decrepitude ocasionada pelo tempo, ainda era relativamente facil percebe-los a curta distancia; e a familiaridade intima e absoluta de cada detalhe atordoou a minha imaginacao. Que os atributos mais genericos da cantaria ancestral parecessem familiares nao estaria alem da credibilidade ordinaria. Ilustrando de forma poderosa os urdidores de certos mitos, haviam se corporificado em uma tradicao de folclore criptico que, depois de chamar minha atencao durante o periodo amnesico, de alguma forma suscitou vividas imagens no meu subconsciente. Mas como eu poderia explicar a precisao exata e minuciosa com que cada linha e cada espiral nos estranhos desenhos correspondia aos sonhos que me visitaram por mais de vinte anos? Que iconografia obscura e ignota poderia ter reproduzido as nuances dos sombreados que, de maneira persistente, exata e incansavel, faziam cerco as minhas visoes oniricas noite apos noite?
 Nao se tratava de mera coincidencia ou de uma semelhanca remota. Em termos absolutos e definitivos, o primevo corredor milenar e oculto pelos eons que eu desbravava era o original de algo que em sonhos me era tao familiar quanto a minha propria casa na Crane Street, em Arkham. E verdade que em meus sonhos o lugar se revelava no esplendor que havia antecedido a decadencia, porem a constatacao em nada prejudicava a premissa de identidade. Eu tinha um senso de orientacao absoluto e atroz. A estrutura por onde eu andava me era familiar. Familiar tambem era o lugar que ocupava naquela terrivel cidade onirica ancestral. Percebi, com instintiva e pavorosa certeza, que eu poderia visitar sem me perder qualquer ponto no interior da estrutura ou da cidade que havia escapado as devastacoes de incontaveis eras. Por Deus, qual seria o significado de tudo aquilo? Como eu haveria aprendido tudo o que sabia? E que terrivel realidade poderia estar por tras das antigas historias a respeito de seres que tinham habitado aquele labirinto de pedra ancestral?
 As palavras nao conseguem transmitir mais do que uma mera fracao da magnitude de horror e perplexidade que me devorava o espirito. Eu conhecia o lugar. Sabia o que havia a minha frente, e sabia o que houvera mais acima antes que as miriades de pisos sobranceiros tivessem se reduzido a poeira e escombros e ao deserto. Nao e mais necessario, pensei enquanto sentia um calafrio, manter a tenue mancha do luar a vista. Fiquei dividido entre um anseio de fugir e um misto febril de curiosidade ardente e fatalidade inelutavel. O que teria acontecido a descomunal megalopole da antiguidade nos milhoes de anos desde a epoca dos meus sonhos? Quantos dos labirintos subterraneos que atravessavam a cidade e ligavam todas as torres titanicas haveriam sobrevivido as turbulencias da crosta terrestre?
 Sera que eu havia encontrado todo um mundo soterrado de arcaismo profano? Sera que eu ainda poderia encontrar a residencia do caligrafo e a torre onde S'gg'ha, uma mente cativa dos vegetais carnivoros com cabeca em forma de estrela-do-mar originarios da Antartida, havia entalhado certas figuras nos espacos vazios das paredes? Sera que a passagem dois niveis abaixo, que levava ao salao das mentes cativas, ainda estaria desobstruida e atravessavel? Nesse salao, a mente cativa de uma entidade impressionante -- uma criatura semiplastica que habitava o interior oco de um planeta transplutoniano desconhecido dezoito milhoes de anos no futuro -- guardava um objeto que havia modelado em barro.
 Fechei os olhos e levei a mao a cabeca na va e ridicula tentativa de afastar esses insanos fragmentos oniricos da minha consciencia. Entao, pela primeira vez, senti de maneira distinta o frio, o movimento e a umidade do ar que me rodeava. Tremendo, percebi que uma vasta cadeia de abismos negros entregues a morte atraves dos eons sem duvida avultava em um ponto adiante e abaixo de mim. Pensei nas terriveis camaras, passagens e rampas tal como eu as recordava dos meus sonhos. Sera que o caminho ate o arquivo central ainda estaria aberto? Mais uma vez aquela fatalidade inelutavel tornou a cutucar minha lembranca enquanto eu me lembrava dos impressionantes registros que outrora permaneciam nos cofres retangulares de metal inoxidavel.
 La, segundo os sonhos e as lendas, repousava toda a historia pregressa e futura do continuum do espaco-tempo cosmico -- escrito por mentes cativas oriundas de todos os orbes em todas as epocas do sistema solar. Loucura, e claro -- mas eu nao tinha adentrado um mundo noctifero tao insano quanto eu proprio? Pensei nas estantes de metal trancadas e nos curiosos movimentos necessarios para abrir o segredo de cada uma. Tive uma recordacao muito vivida da minha estante. Quantas vezes eu havia repetido o intrincado procedimento de giros e pressoes na secao dos vertebrados terrestres, localizada no nivel mais baixo! Todos os detalhes eram novos e ao mesmo tempo familiares. Se houvesse um cofre como o que aparecia nos meus sonhos, eu poderia abri-lo em um instante. Foi nesse ponto que a loucura me dominou por completo. No momento seguinte eu estava saltando e tropecando pelos escombros rochosos em direcao a inesquecivel rampa que conduzia as profundezas mais abaixo.VII.
 A partir desse ponto, minhas impressoes deixam de ser confiaveis -- na verdade, tenho a desvairada esperanca de que tudo nao passe de um sonho demoniaco -- ou de uma ilusao nascida de um delirio. A febre assolava meus pensamentos, e eu via tudo atraves de uma nevoa -- as vezes de maneira intermitente. Os debeis raios da minha lanterna perdiam-se na escuridao predominante, revelando detalhes fantasmaticos de paredes e entalhes que me sugeriam uma horrenda familiaridade, malogrados como estavam pela decadencia dos eons. Em certo ponto uma enorme parte da abobada havia desabado, e assim precisei me arrastar por cima de um imponente amontoado de pedras que chegava quase ate o teto irregular e coberto por grotescas estalactites. Era o apogeu supremo de todos os pesadelos, tornado ainda mais medonho pela nota blasfema das pseudomemorias. Apenas um detalhe parecia novo -- a saber, a minha propria estatura em relacao a cantaria monstruosa. Senti-me oprimido por uma sensacao inedita de pequenez, como se a visao daquelas paredes sobranceiras a partir de um corpo humano normal fosse radicalmente nova e anomala. De tempos em tempos eu lancava olhares nervosos em direcao ao meu corpo, perturbado como estava pela minha forma humana.
 Avancei pela negrura do abismo saltando, correndo e cambaleando -- muitas vezes caindo e me machucando, e quase destruindo a minha lanterna em uma ocasiao. Eu conhecia cada pedra e cada recondito daquele labirinto demoniaco, e em alguns pontos o facho da lanterna iluminava arcadas obstruidas e decrepitas, porem mesmo assim familiares. Certos comodos haviam desabado por completo; outros estavam vazios ou repletos de escombros. Em alguns notei certos objetos de metal -- ora quase intactos, ora quebrados ou ainda esmagados -- que reconheci como os monstruosos pedestais das mesas que surgiam em meus sonhos. Nao me atrevi a imaginar o que poderiam ser na verdade.
 Encontrei a rampa que conduzia aos niveis inferiores e comecei a descida -- embora depois de algum tempo meu progresso tenha sido interrompido por uma enorme fissura irregular cujo ponto mais estreito nao podia ter menos de um metro e vinte centimetros. Nesse ponto a cantaria havia cedido, revelando trevas insondaveis nas caliginosas profundezas mais abaixo. Eu sabia da existencia de outros dois subterraneos naquele edificio titanico, e estremeci com terror renovado quando me lembrei do alcapao trancado com barras de metal no ultimo nivel. Nao haveria guardas naquela situacao -- pois o que espreitava la embaixo havia outrora executado o odioso designio e sucumbido a um longo ocaso. Na epoca da raca pos-humana de besouros, ja estaria morto. Mesmo assim, ao recordar as lendas nativas, estremeci mais uma vez.
 Precisei fazer um tremendo esforco para saltar por cima do abismo hiante, uma vez que o chao repleto de escombros me impedia de tomar impulso -- mas a loucura me impelia adiante. Escolhi um lugar proximo a parede esquerda -- onde a fissura era menos larga e apresentava um ponto de aterrissagem livre de detritos perigosos -- e, depois de um momento frenetico, cheguei ao outro lado em seguranca. Tendo enfim ganhado o nivel inferior, segui aos tropecoes pela arcada da sala das maquinas, onde me deparei com ruinas fantasticas parcialmente soterradas por mais escombros da abobada desabada. Tudo era como eu lembrava, e assim escalei os montes que bloqueavam o acesso a um amplo corredor transverso cheio de confianca. Notei que aquela rota me levaria pelos subterraneos da cidade ate o arquivo central.
 Eras incontaveis pareciam desfilar a minha frente enquanto eu tropecava, saltava e me arrastava ao longo do corredor repleto de entulho. De vez em quando eu percebia os entalhes nas paredes manchadas pelo tempo -- alguns familiares, outros talvez acrescentados em epocas posteriores aos meus sonhos. Uma vez que aquela era uma passagem subterranea que ligava diferentes edificacoes, nao havia arcadas a nao ser nos pontos em que o caminho atravessava os niveis inferiores de predios variados. Em algumas dessas interseccoes eu me virava para olhar em direcao a corredores e aposentos que despertavam vividas memorias. Apenas por duas vezes deparei-me com alteracoes radicais em relacao ao cenario dos meus sonhos -- e em uma delas pude discernir os contornos barrados da arcada que eu recordava.
 Fui tomado por um forte tremor e tive um surto repentino de fraqueza debilitante enquanto percorria um apressado e hostil trajeto em meio a cripta no interior de uma das colossais torres sem janelas em ruinas cuja cantaria basaltica sugeria uma origem pavorosa mencionada apenas aos sussurros. Essa cripta primordial era redonda e media sessenta metros de uma extremidade a outra, sem apresentar nenhum entalhe na cantaria escura. O piso estava livre, a excecao da areia e do po, e pude ver as passagens que subiam e desciam para outros niveis. Nao havia escadas nem rampas -- na verdade, em meus sonhos essas torres ancestrais permaneciam intocadas pela fabulosa Grande Raca. As criaturas que as haviam construido nao precisavam de escadas ou rampas. Nos sonhos, a passagem descendente permanecia trancada e vigiada por guardas nervosos. Mas naquele instante estava aberta -- negra e escancarada, emanando uma corrente de ar frio e umido. Quanto as cavernas ilimitadas de noite perpetua que poderiam estar a espreita la embaixo, nao me atrevo sequer a imagina-las.
 Mais tarde, depois de escalar uma parte muito obstruida do corredor, cheguei a um local onde o teto tinha cedido por completo. Os escombros erguiam-se como uma montanha, e enquanto eu os escalava adentrei um vasto espaco vazio onde a minha lanterna nao revelou nem paredes nem abobadas. Pensei que aquele devia ser o porao da casa dos fornecedores de metal, que dava para uma esplanada proxima ao arquivo. O que teria acontecido estava muito alem das minhas conjecturas.
 Encontrei a continuacao do corredor no outro lado da montanha de pedras e detritos, mas depois de uma curta caminhada me deparei com uma passagem completamente bloqueada onde as ruinas da abobada quase tocavam o teto perigosamente abaulado. Como pude empurrar e afastar blocos suficientes para franquear uma passagem e como me atrevi a perturbar os fragmentos compactados sabendo que a menor alteracao no equilibrio poderia ter derrubado as incontaveis toneladas de cantaria escorada logo acima de mim sao perguntas para as quais ate hoje nao tenho resposta. Era a loucura em estado puro que me impelia adiante e guiava meus passos -- se, de fato, a minha aventura subterranea nao foi -- conforme espero -- uma alucinacao infernal ou parte de um sonho. De qualquer modo, abri -- ou sonhei ter aberto -- uma passagem onde eu pudesse me enfiar. Enquanto me contorcia pelo monte de entulho -- com a lanterna acesa enfiada fundo na boca -- senti minha pele ser rasgada pelas fantasticas estalactites do teto irregular logo acima de mim.
 Eu estava perto da grande estrutura arquivistica subterranea que parecia ser o meu objetivo. Apos deslizar e descer o outro lado da barreira e desbravar o caminho ao longo do trajeto restante acionando a lanterna apenas a breves intervalos, cheguei a uma cripta baixa e circular -- em estado de conservacao esplendido -- com arcos que se abriam em todas as direcoes. As paredes, ou ao menos as partes que estavam ao alcance da minha lanterna, estavam cobertas de hieroglifos e entalhadas com os simbolos curvilineares tipicos -- alguns deles acrescidos em uma epoca posterior aos meus sonhos.
 Percebi que aquele era o meu destino final e, no mesmo instante, virei-me em direcao a uma arcada familiar a esquerda. Quanto a minha capacidade de encontrar um caminho desimpedido para todos os demais niveis remanescentes, acima ou abaixo da rampa, eu nao tinha duvida. Aquela pilha vasta e protegida pela Terra, que abrigava os anais de todo o sistema solar, fora construida com habilidade e resistencia fora do comum para durar tanto quanto o proprio sistema. Blocos de tamanho monstruoso, assentados com precisao matematica e fixados com cimentos de assombrosa dureza, haviam se combinado para formar uma estrutura firme como o nucleo rochoso do planeta. La, depois de eras mais prodigiosas do que eu poderia conceber em sa consciencia, a massa soterrada erguia-se com todos os contornos essenciais, com os amplos corredores empoeirados praticamente livres do entulho predominante em outros corredores e recintos.
 A caminhada relativamente facil a partir desse ponto afetou meus pensamentos de maneira curiosa. Toda a avidez frenetica ate entao frustrada por obstaculos extravasou-se em uma especie de velocidade febril, e literalmente corri pelas monstruosas passagens de teto baixo para alem da arcada. Eu ja nao me impressionava mais com a familiaridade do ambiente ao redor. Por todos os lados assomava o porte monstruoso das grandes portas de metal cobertas por hieroglifos que protegiam as estantes do arquivo; algumas na posicao original, outras abertas, e ainda outras amassadas e entortadas por movimentacoes geologicas sem forca suficiente para estilhacar a cantaria titanica. Aqui e acola uma pilha empoeirada logo abaixo de uma estante vazia parecia indicar a localizacao dos estojos derrubados por abalos sismicos. Em alguns pilares havia grandes simbolos ou letras proclamando as classes e as subclasses dos volumes.
 Em dado momento me detive em frente a uma estante aberta, onde vi alguns dos familiares estojos metalicos ainda na posicao original em meio a poeira onipresente. Estendendo a mao, alcancei com alguma dificuldade um especime fino e o coloquei no chao a fim de examina-lo. O titulo estava escrito com os hieroglifos curvilineares predominantes, mas algum detalhe na disposicao dos caracteres sugeria uma estranheza sutil. Eu estava perfeitamente familiarizado com o singular mecanismo do fecho curvo, entao tratei de abrir a tampa ainda imune a ferrugem para ter acesso ao livro que estava la dentro. Conforme o esperado, o exemplar media cerca de cinquenta por quarenta centimetros e tinha outros sete de espessura; e as capas de metal fino abriam pela parte de cima. As firmes paginas de celulose pareciam ter resistido as miriades de ciclos temporais que haviam atravessado, e assim comecei a estudar as letras rusticas de estranha pigmentacao que compunham o texto -- simbolos completamente distintos dos tradicionais hieroglifos entalhados e de qualquer outro alfabeto conhecido pela erudicao humana -- com a assombrosa impressao de uma pseudomemoria. Ocorreu-me que aquela devia ser a linguagem empregada por uma mente cativa que eu havia conhecido em meus sonhos -- a mente vinda de um grande asteroide onde subsistiam partes significativas da vida primeva e do folclore arcaico do planeta que o havia originado. Ao mesmo tempo, lembrei-me de que aquele nivel do arquivo era devotado aos volumes que tratavam de planetas nao terrestres.
 Quando parei de examinar o impressionante documento, percebi que a minha lanterna estava comecando a falhar, e assim me apressei em instalar a bateria sobressalente que eu sempre tinha comigo. A seguir, equipado com essa radiancia mais intensa, retomei a corrida febril pelos labirintos interminaveis de passagens e corredores -- reconhecendo de vez em quando uma estante familiar e sentindo uma vaga irritacao por conta das condicoes acusticas que faziam minhas pegadas ecoarem naquelas catacumbas onde o silencio e a morte haviam perdurado atraves dos eons. Ate as marcas que meus sapatos deixavam na poeira intocada por milenios me faziam estremecer. Se meus sonhos insanos encerrassem qualquer resquicio de verdade, jamais um ser humano havia galgado aqueles calcamentos imemoriais. Quanto ao objetivo particular da minha corrida desvairada, eu nao tinha nenhuma ideia consciente. No entanto, um impulso de latencia maligna incitava minha vontade tresloucada e minhas lembrancas enterradas, de modo que eu tinha a vaga impressao de nao estar correndo ao acaso.
 Cheguei a uma rampa descendente e a segui rumo a profundezas ainda mais reconditas. Varios niveis ficaram para tras a medida que eu corria, porem nao me detive a fim de explora-los. Minha cabeca perturbada havia comecado a pulsar em um ritmo que logo pos minha mao a tremer em unissono. Eu queria destravar alguma coisa, e senti que conhecia todos os intrincados giros e pressoes necessarios a tarefa. Seria como um cofre moderno com um segredo de combinacao. Sonho ou nao, uma vez eu havia conhecido os movimentos -- e ainda os conhecia. Como um sonho -- ou mesmo um fragmento de folclore absorvido de maneira inconsciente -- poderia ter me ensinado um detalhe tao minucioso e algo que nao tentei explicar sequer a mim mesmo. Estava alem de qualquer pensamento coerente. Toda essa experiencia -- a familiaridade chocante com um conjunto de ruinas desconhecidas e a identidade perfeita entre tudo o que eu via a minha frente e o cenario que apenas sonhos e fragmentos miticos poderiam ter sugerido -- nao era um horror que desafiava a razao? Provavelmente eu acreditava -- como hoje ainda acredito em meus momentos de maior lucidez -- que nao poderia estar desperto, e que toda a cidade enterrada nao passava de uma alucinacao febril.
 Por fim cheguei ao nivel mais baixo e sai pela direita da rampa. Por alguma razao nebulosa, tentei abafar meus passos, mesmo que assim eu perdesse velocidade. Houve um trecho que temi atravessar naquele ultimo nivel encravado nas profundezas da Terra, e enquanto me aproximava lembrei-me do motivo para o meu temor. Era um dos alcapoes trancados com barras de metal e vigiados de perto. Nao haveria guardas naquela situacao; assim, comecei a tremer e segui na ponta dos pes tal como eu havia feito ao atravessar a cripta de basalto onde um alcapao similar se escancarava. Senti uma corrente de ar frio e umido, como eu havia sentido antes, e desejei que o meu trajeto seguisse em outra direcao. Por que eu tinha de seguir aquele trajeto especifico? Eu nao sabia.
 Quando cheguei ao trecho, percebi que o alcapao estava escancarado. Logo adiante as estantes recomecavam, e no chao em frente a uma delas divisei uma pilha coberta por uma fina camada de po onde alguns estojos haviam caido pouco tempo atras. No mesmo instante um novo surto de panico tomou conta de mim, embora eu nao soubesse dizer o que o havia desencadeado. Pilhas de estojos caidos nao eram raras, pois ao longo de incontaveis eons o labirinto escuro havia sido estremecido pelas convulsoes da Terra e por vezes ecoado o clangor de objetos que desabavam. Apenas quando a travessia do trecho estava quase concluida percebi o motivo de tremores tao violentos.
 Nao era a pilha de objetos, mas algo relativo a poeira espalhada no chao o que me perturbava. A luz da minha lanterna, a poeira nao apresentava o aspecto homogeneo esperado -- havia pontos onde parecia mais fina, como se algo a houvesse tocado poucos meses atras. Nao pude ter certeza, dado que mesmo esses pontos estavam cobertos por uma fina camada de poeira; mas uma vaga suspeita de regularidade nas marcas imaginadas foi motivo de grande inquietacao. Quando aproximei a lanterna de um desses estranhos pontos, nao gostei do que vi -- pois a ilusao de regularidade era muito perfeita. Era como se houvesse linhas regulares de impressoes compostas -- impressoes feitas de tres em tres, cada uma com cerca de trinta centimetros de comprimento, consistindo de cinco marcas quase circulares de oito centimetros, estando uma sempre a frente das quatro restantes.
 Essas possiveis linhas de impressoes com trinta centimetros de comprimento pareciam seguir em dois sentidos, como se algo tivesse se deslocado para um lado e entao retornado. Eram impressoes muito tenues, e talvez fossem resultado de uma ilusao ou de uma coincidencia; mas havia um elemento de terror difuso na maneira como se dispunham ao longo do chao. Em uma das extremidades jazia a pilha de estojos que devia ter caido nao muito tempo atras, e no outro lado estava o agourento alcapao com o vento frio e umido, escancarado sem nenhum guarda a vista e revelando abismos que desafiavam a imaginacao.VIII.
 A magnitude e a preponderancia do meu estranho sentimento de compulsao podem ser demonstradas pela conquista do medo. Nenhum motivo racional poderia ter me impelido adiante depois das misteriosas impressoes e das insidiosas pseudomemorias que despertavam. Minha mao direita, embora tremesse de pavor, continuava pulsando de ansiedade para abrir o segredo pressentido. Antes de dar por mim eu havia passado a pilha de estojos recem-caidos e estava correndo na ponta dos pes ao longo de passagens cobertas por uma poeira absolutamente homogenea em direcao a um ponto a respeito do qual eu parecia deter um conhecimento morbido e terrivel. Minha mente fazia perguntas cuja origem e relevancia mal haviam me ocorrido. Sera que a estante seria acessivel a um corpo humano? Sera que a minha mao humana seria capaz de executar os movimentos lembrados atraves dos eons que o segredo requeria? Sera que o segredo permanecia intacto e em bom estado de funcionamento? E o que eu faria -- o que me atreveria a fazer -- com o que (naquele instante comecei a perceber) eu ansiava por encontrar e ao mesmo tempo temia? Sera que eu me defrontaria com a verdade impressionante e avassaladora de algo muito alem do nosso conceito de normalidade ou com um mero despertar?
 No instante seguinte eu havia cessado a minha corrida na ponta dos pes e estava parado, olhando para uma fileira de estantes repletas de hieroglifos que inspiravam uma familiaridade enlouquecedora. Estavam em um estado de preservacao quase perfeito, e apenas tres portas nos arredores haviam se aberto. Meus sentimentos em relacao a essas estantes nao podem ser descritos em palavras -- tamanha a forca e a insistencia da impressao de um antigo conhecimento. Eu estava olhando para o alto, em direcao a uma estante proxima ao topo e totalmente fora do meu alcance, imaginando o que fazer para me aproximar. Uma porta aberta na quarta prateleira a contar do chao poderia me ajudar, e as fechaduras das portas trancadas poderiam servir como apoios para os meus pes e as minhas maos. Eu prenderia a lanterna entre os dentes, como havia feito em outros lugares onde havia precisado de ambas as maos. Acima de tudo, eu nao podia fazer barulho. Seria complicado descer com o objeto desejado, mas provavelmente eu conseguiria prender o fecho movel na gola do casaco e carrega-lo como uma mochila. Logo voltei a me perguntar se o segredo permaneceria intacto. Quanto a minha capacidade de repetir os movimentos familiares eu nao tinha a menor duvida. Mas eu esperava que o segredo nao estalasse nem rangesse -- e que meus dedos operassem-no com a destreza necessaria.
 No instante mesmo em que pensava essas coisas eu ja havia posto a lanterna na boca e comecado a escalar. Os segredos salientes eram maus apoios; mas, como eu tinha imaginado, a prateleira aberta me ajudou um bocado. Usei a porta e a extremidade da propria abertura na escalada e assim evitei quaisquer estalos mais audiveis. Equilibrado sobre a parte superior da porta e me inclinando o maximo para a direita, consegui tocar no segredo que eu buscava. Meus dedos, um pouco anestesiados pela escalada, a principio estavam muito desajeitados; mas logo percebi que tinham uma anatomia propicia. E o ritmo mnemonico que as animava era intenso. Atraves dos abismos desconhecidos do tempo, os intrincados movimentos secretos chegaram ate o meu cerebro -- pois em menos de cinco minutos de tentativas veio o clique cuja familiaridade pareceu ainda mais impressionante porque meus pensamentos conscientes nao o esperavam. No instante seguinte a porta de metal se abriu devagar, apenas com rangidos minimos.
 Atonito, olhei para a fileira de estojos cinzentos que se revelaram e senti o acesso poderoso de uma emocao inexplicavel. Quase fora do alcance da minha mao direita havia um estojo cujos hieroglifos curvados me fizeram tremer com sentimentos infinitamente mais complexos do que o simples aguilhao do medo. Ainda tremendo, consegui solta-lo em meio a uma chuva de poeira grossa e traze-lo para junto do meu corpo sem nenhum barulho que pudesse chamar atencao. Como os demais estojos que eu havia manuseado, media pouco mais do que quarenta por cinquenta centimetros e apresentava desenhos matematicos em baixo-relevo. A espessura era de quase oito centimetros. Mantendo-o preso entre o meu corpo e a superficie que eu havia escalado, mexi no fecho e por fim soltei o gancho. Abri a capa e desloquei o pesado objeto ate as minhas costas, deixando o gancho preso a gola do meu casaco. Com as maos livres, desci com certa dificuldade ate o chao empoeirado e me preparei para inspecionar a minha recompensa.
 Ajoelhado na poeira grossa, tornei a deslocar o estojo e coloquei-o no chao a minha frente. Minhas maos estavam tremulas, e eu temia pegar o livro encerrado la dentro quase tanto quanto eu o desejava -- e me sentia compelido a pega-lo. Aos poucos eu havia compreendido o que haveria de encontrar, e a revelacao quase paralisou minhas faculdades. Se a coisa estivesse la -- e se eu nao estivesse sonhando --, as implicacoes estariam muito alem do que o espirito humano pode suportar. O que mais me atormentava era a incapacidade momentanea de perceber que o cenario ao meu redor fazia parte de um sonho. O sentimento era atroz -- e torna a se manifestar sempre que recordo a cena.
 Por fim retirei o livro do estojo com as maos ainda tremulas e examinei fascinado os conhecidos hieroglifos estampados na capa. Parecia estar em otimas condicoes, e as letras curvilineares do titulo puseram-me em um estado quase hipnotico, como se eu fosse capaz de compreende-los. Na verdade, nao posso jurar que eu nao os tenha lido em algum pavoroso acesso temporario a memorias sobrenaturais. Nao sei quanto tempo se passou antes que eu me atrevesse a abrir a fina capa metalica. Eu postergava e inventava desculpas. Tirei a lanterna da boca e a desliguei para economizar as baterias. Entao, no escuro, reuni minha coragem -- e enfim abri a capa sem acender a lanterna. Por ultimo, projetei um breve facho de luz sobre a pagina exposta -- mas nao antes de me preparar para suprimir qualquer som a despeito do que eu pudesse encontrar.
 Olhei por um instante e por pouco nao desabei. Rangendo os dentes, no entanto, consegui manter silencio. Deixei-me cair no chao e levei a mao a testa em meio as trevas que me cercavam. O que eu temia e esperava estava la. Ou eu estava sonhando, ou o tempo e o espaco haviam se transformado em uma zombaria. Eu devia estar sonhando -- mesmo assim, resolvi testar o horror levando aquela coisa de volta para mostra-la ao meu filho, caso fosse de fato uma realidade concreta. Meus pensamentos rodopiavam a uma velocidade pavorosa, ainda que nao houvesse nenhum objeto visivel na escuridao ininterrupta ao meu redor. Ideias e imagens de terror absoluto -- despertadas pelas possibilidades que o meu relance havia aberto -- assoberbaram-me e embotaram-me os sentidos.
 Pensei nas possiveis marcas na poeira e estremeci ao escutar o som da minha propria respiracao enquanto pensava. Mais uma vez acendi a lanterna por um breve instante e olhei para a pagina como a vitima de uma serpente olha para os olhos e as presas do algoz. Entao, com dedos tremulos, no escuro, fechei o livro, guardei-o no estojo e fechei a tampa e o curioso gancho do fecho. Era aquilo o que eu precisava levar de volta para o mundo exterior, se realmente existisse -- se o abismo realmente existisse -- se eu e o mundo inteiro realmente existissemos.
 O momento exato em que me pus de pe e comecei a caminhada de volta nao pode ser determinado. Parece-me estranho -- e bastante ilustrativo do meu grau de alheamento em relacao ao mundo normal -- que eu nao tenha olhado para o relogio uma unica vez durante todas aquelas horas terriveis passadas no subterraneo. De lanterna em punho, e com o agourento estojo debaixo do braco, me vi andando na ponta dos pes em uma especie de panico silencioso ao passar em frente ao abismo de onde o vento soprava e pelas sugestoes de marcas a espreita no corredor. Reduzi minha cautela a medida que eu subia os interminaveis aclives, mas nao pude afastar por completo uma sombra de apreensao que eu nao havia sentido na jornada em direcao ao fundo.
 Eu temia ter de atravessar mais uma vez aquela cripta basaltica mais antiga do que a propria cidade, onde lufadas frias emanavam de profundezas entregues aos proprios designios. Pensei naquilo que a Grande Raca havia temido, e no que ainda podia estar a espreita -- ainda que em uma forma debil ou moribunda -- la no fundo. Pensei nas possiveis marcas com cinco circulos e no que os sonhos haviam me dito a respeito dessas marcas -- e nos estranhos ventos e assovios que as acompanhavam. E pensei nas historias dos aborigenes modernos, em que o horror dos grandes ventos e das ruinas subterraneas inominaveis era um elemento recorrente.
 Gracas a um simbolo entalhado em uma parede, eu sabia a que nivel me dirigir, e por fim cheguei -- depois de passar pelo outro livro que eu havia examinado -- ao vasto espaco circular com o entroncamento das arcadas. A minha direita, reconhecivel de imediato, estava o arco por onde eu havia chegado. Mais uma vez o atravessei, ciente de que o restante do trajeto seria mais arduo por conta do estado precario da cantaria no exterior do arquivo central. Meu novo fardo encerrado no estojo de metal pesava em minhas costas, e comecei a sentir uma dificuldade cada vez maior de manter-me em silencio enquanto tropecava em toda sorte de destrocos e fragmentos.
 Entao cheguei ao monte de escombros que tocava o teto, onde eu havia franqueado uma estreita passagem. Meu pavor ao pensar em me contorcer mais uma vez ate o outro lado mostrou-se infinito; pois a passagem inicial havia feito algum barulho, e naquele instante -- depois de ver as terriveis marcas -- eu temia fazer barulho acima de qualquer outra coisa. E o estojo agravava o problema de atravessar o estreito tunel. Mesmo assim, escalei a barreira da melhor forma possivel e empurrei o estojo a minha frente atraves da abertura. Entao, com a lanterna na boca, impeli o meu proprio corpo para a frente -- novamente rasgando as costas nas estalactites. Quando tentei pega-lo mais uma vez, o estojo caiu pela encosta de entulho, provocando um clangor inquietante e despertando ecos que me fizeram suar frio. Precipitei-me em direcao ao objeto no mesmo instante e consegui recupera-lo sem nenhum outro som -- mas no instante seguinte o deslocamento dos blocos sob os meus pes causou estrondos sem precedentes.
 Esses estrondos foram a minha ruina. Afinal, fosse em sonho ou na realidade, ouvi em resposta sons terriveis que vinham de algum lugar longinquo as minhas costas. Imaginei ter ouvido um assovio estridente, distinto de todos os sons terrestres e alem de qualquer descricao verbal adequada. Pode ter sido apenas a minha imaginacao. Nesse caso, o que veio a seguir foi uma ironia macabra -- uma vez que, nao fosse pelo terror inspirado por essa primeira coisa, a segunda talvez jamais acontecesse.
 Da maneira como foi, meu frenesi era absoluto e incontido. Depois de pegar a lanterna com a mao e me agarrar debilmente ao estojo, corri e saltei adiante sem nenhuma ideia na cabeca a nao ser um desejo ardente de sair daquelas ruinas de pesadelo para o mundo desperto de luar e deserto varios niveis acima. Mal percebi quando cheguei a montanha de escombros que assomava rumo a vasta escuridao alem do teto desabado, e me bati e me cortei repetidas vezes durante a fuga, enquanto subia pela encosta ingreme repleta de blocos e fragmentos afiados. Entao veio o grande desastre. Meus pes escorregaram no exato instante em que eu atravessava o cume as cegas, despreparado para a subita descida logo a frente, e assim me vi no meio de uma violenta avalanche de cantaria macica, cujo estrondo digno de uma canhonada rasgou o ar negro da caverna com uma ensurdecedora serie de reverberacoes que fez a terra estremecer.
 Nao me lembro de emergir desse caos, mas um fragmento momentaneo de consciencia sugere que corri, cambaleei e tropecei ao longo da passagem em meio ao clamor -- com o estojo e a lanterna ainda nas maos. Quando me aproximei da primordial cripta de basalto que tanto me apavorava a loucura absoluta se instaurou, pois quando os ecos da avalanche silenciaram eu escutei uma repeticao daquele terrivel assovio alienigena que eu ja imaginava ter ouvido antes. Dessa vez nao havia margem para duvidas -- e, o que era pior, o assovio saia de um ponto nao as minhas costas, mas a minha frente.
 Devo ter gritado. Tenho uma vaga recordacao de correr pela infernal cripta basaltica das Coisas Ancestrais e de ouvir aquele maldito som alienigena assoviando pela porta escancarada que se abria para as infindaveis trevas subterraneas. Havia tambem um vento -- nao apenas uma brisa fria e umida, mas uma rajada violenta e constante que soprava com frigidez e selvageria do pelago abominavel onde os assovios obscenos se originavam.
 Tenho lembrancas de saltar e avancar sobre obstaculos dos mais variados tipos enquanto a torrente de vento e som estridente ganhava intensidade a cada momento e parecia retorcer-se de proposito ao meu redor enquanto investia contra mim desde os abismos as minhas costas e sob os meus pes. Mesmo estando as minhas costas, o vento tinha a singular capacidade de dificultar o meu progresso em vez de ajuda-lo, agindo como um no de correr ou um laco jogado ao meu redor. Sem perceber o barulho que eu fazia, subi uma enorme barreira de blocos e mais uma vez cheguei a estrutura que conduzia de volta a superficie. Lembro-me de vislumbrar a arcada que dava para a sala de maquinas e de abafar um grito quando vi a rampa que descia em direcao a um daqueles alcapoes blasfemos que devia estar escancarado dois niveis abaixo. Mas em vez de gritar repeti varias vezes para mim mesmo que tudo nao passava de um sonho do qual eu logo haveria de acordar. Talvez eu estivesse no acampamento -- talvez na minha casa em Arkham. Com a sanidade fortalecida por essas esperancas, comecei a subir a rampa em direcao ao nivel superior.
 Eu sabia que teria de reatravessar a fissura de um metro e vinte, mas estava demasiado aflito por outros temores e so percebi a totalidade do horror quando eu estava prestes a encontra-lo. Na descida, o salto havia sido facil -- mas sera que eu conseguiria vencer a falha com a mesma destreza na subida, e alem do mais prejudicado pelo medo, pela exaustao, pelo peso do estojo metalico e pela atracao sobrenatural exercida por aquele vento demoniaco? Pensei nessas coisas apenas no ultimo instante, e pensei tambem nas entidades sem nome que poderiam estar a espreita nos abismos negros abaixo do despenhadeiro.
 Minha lanterna frenetica comecava a dar sinais de fraqueza, mas por conta de alguma memoria obscura eu pressenti a proximidade da fissura. As rajadas gelidas e estridentes e os assovios nauseantes as minhas costas funcionaram naquele instante como um opiaceo misericordioso, embotando a minha imaginacao ao horror do abismo hiante logo a frente. Entao percebi novas rajadas e assovios na minha frente -- mares de abominacao que saiam pela fissura vindas de profundezas inimaginadas e inimaginaveis.
 Foi nesse momento que a mais pura essencia dos pesadelos se abateu sobre mim. A sanidade se esvaiu -- e, ignorando tudo a nao ser o impulso animal da fuga, simplesmente me arrojei rumo a superficie em meio aos escombros da rampa como se o abismo sequer existisse. Quando percebi a borda do precipicio, investi todas as reservas de forca que eu ainda possuia em um salto frenetico, porem no mesmo instante fui apanhado em um redemoinho pandemonico de sons abominaveis e escuridao absoluta e materialmente tangivel.
 Esse foi o fim da minha experiencia, ate onde consigo lembrar. Quaisquer impressoes ulteriores pertencem unicamente ao dominio do delirio fantasmagorico. Sonho, loucura e memoria se fundiram em uma serie de alucinacoes fantasticas e fragmentarias que nao podem manter nenhum tipo de relacao com a realidade. Houve uma queda odiosa por leguas incalculaveis de uma escuridao viscosa e senciente, e uma babel de ruidos totalmente estranhos a tudo o que sabemos sobre a Terra e a vida organica em nosso planeta. Sentidos dormentes e rudimentares pareceram despertar no meu amago, sugerindo abismos e vacuos povoados por horrores flutuantes que levavam a penhascos desprovidos de sol e a oceanos e cidades fervilhantes com torres basalticas sem janelas, onde nenhuma luz jamais brilhava.
 Segredos do planeta primordial e de eons imemoriais passaram pela minha cabeca sem a ajuda da visao ou da audicao, e assim eu soube de coisas que nem os meus sonhos mais desvairados haviam sequer insinuado. O tempo inteiro os dedos frios do vapor umido me agarravam e me cutucavam, e aqueles odiosos e quimericos assovios gritavam como demonios por cima da babel e do silencio que se alternavam nos redemoinhos de escuridao ao redor.
 A seguir tive visoes da cidade ciclopica dos meus sonhos -- nao em ruinas, mas tal como eu a havia sonhado. Eu estava mais uma vez no meu corpo conico e inumano, misturado a multidoes de individuos da Grande Raca e a mentes cativas que carregavam livros de um lado para o outro nos corredores espacosos e nas enormes rampas. No entanto, por cima dessas imagens surgiam claroes momentaneos de uma consciencia nao visual que envolvia batalhas desesperadas, de embates para se libertar dos tentaculos preenseis de um vento assoviante, de um voo insano como o de um morcego atraves do ar semissolido, de uma fuga desesperada pela escuridao vergastada por ciclones e de tropecos e cambaleios freneticos na cantaria desabada.
 Em certo momento houve um clarao bastante singular e intrusivo de uma semivisao -- a suspeita tenue e difusa de uma radiancia azulada muito acima de mim. Depois veio um sonho em que eu escalava e me arrastava enquanto era perseguido pelo vento -- em que eu me contorcia sob um luar sardonico atraves de uma pilha de entulho que deslizava e desabava atras de mim no meio de um morbido furacao. Foi a pulsacao maligna e monotona do luar enlouquecedor que por fim marcou o meu retorno ao que eu outrora havia conhecido como o mundo real e objetivo.
 Eu me arrastava de brucos pelas areias do deserto australiano, e ao meu redor uivava um tumulto de ventos como eu jamais tinha conhecido na superficie do nosso planeta. Minhas roupas estavam em farrapos, e todo o meu corpo era uma massa de batidas e arranhoes. Minha consciencia retornou muito devagar, e em nenhum momento eu soube dizer com certeza em que ponto minhas verdadeiras memorias haviam dado lugar aos sonhos delirantes. Parecia ter havido uma pilha de blocos titanicos, um abismo mais abaixo, uma monstruosa revelacao do passado e um horror digno de um pesadelo no fim -- mas quanto seria real? Minha lanterna tinha desaparecido, assim como qualquer estojo de metal que eu pudesse ter descoberto. Teria havido um estojo -- ou um abismo -- ou um monte? Com a cabeca erguida, olhei para tras e vi apenas as estereis areias ondulantes do deserto.
 O vento demoniaco amainou, e a tumida lua fungoide afundou na vermelhidao a oeste. Pus-me de pe e comecei a cambalear rumo ao sudoeste, na direcao do acampamento. O que havia acontecido comigo na realidade? Sera que eu tinha apenas sofrido um colapso no deserto e arrastado um corpo assolado por sonhos inquietantes ao longo de quilometros de areia e blocos soterrados? De outra forma, como eu poderia continuar vivendo? Nessa nova duvida, toda a minha fe na irrealidade nascida dos mitos e surgida nas minhas visoes dissolveu-se mais uma vez na antiga duvida infernal. Se aquele abismo era real, entao a Grande Raca era real -- e as blasfemias de ensinamentos e capturas no vortice cosmico do tempo nao seriam mitos ou pesadelos, mas uma realidade terrivel e avassaladora.
 Sera que eu havia, na realidade atroz, visitado o mundo pre-humano de cento e cinquenta milhoes de anos atras naqueles dias obscuros e enigmaticos de amnesia? Sera que o meu corpo presente havia servido como veiculo para uma medonha consciencia alienigena egressa dos paleogeneos abismos do tempo? Sera que eu, como mente cativa daqueles horrores rastejantes, teria de fato conhecido a amaldicoada cidade de pedra na epoca do apogeu primordial e me arrastado por aqueles vastos corredores na forma abominavel do meu captor? Seriam aqueles sonhos torturantes de mais de vinte anos o resultado de atrozes e monstruosas memorias? Teria eu efetivamente conversado com mentes oriundas dos mais inalcancaveis confins do espaco e do tempo, aprendido os segredos do universo, passados e futuros, e escrito os anais do meu proprio mundo para os estojos metalicos daquele arquivo titanico? E seriam aqueles outros -- aquelas horrendas Coisas Ancestrais dos ventos enlouquecedores e dos assovios demoniacos -- na verdade uma ameaca remanescente a espreita, aguardando e definhando em abismos negros enquanto as mais variadas formas de vida desenvolviam-se em ciclos multimilenares na superficie de um planeta devastado pelos eons?
 Nao sei. Se aquele abismo e os horrores que encerrava forem reais, nao resta esperanca. Neste caso, seria uma verdade incontestavel que sobre o mundo da humanidade paira uma incrivel e zombeteira sombra vinda do tempo. Gracas ao destino misericordioso, nao existe nenhuma prova de que essas coisas sejam mais do que novas fases em meus sonhos nascidos de mitos. Eu nao trouxe de volta o estojo metalico que serviria de prova, e ate agora os corredores subterraneos tampouco foram encontrados. Se as leis do universo forem bondosas, jamais serao encontrados. Mesmo assim, preciso contar ao meu filho o que vi ou imagino ter visto, e permitir que use o proprio juizo como psicologo para avaliar a realidade da minha experiencia e transmitir meu relato a outras pessoas.
 Afirmei que a espantosa realidade por tras dos meus tormentosos anos oniricos depende, em carater absoluto, da realidade do que julguei ter visto naquelas ruinas ciclopicas soterradas. Foi dificil para mim registrar por escrito essa revelacao crucial, embora nenhum leitor tenha deixado de adivinha-la. E claro que a revelacao estava no livro encerrado no estojo metalico -- o estojo que retirei do covil esquecido em meio a poeira intocada de um milhao de seculos. Nenhum olhar tinha visto, nenhuma mao havia tocado aquele livro desde a chegada do homem a este planeta. Mesmo assim, quando acendi a lanterna sobre a pagina no pavoroso abismo megalitico, percebi que as letras de estranha pigmentacao impressas sobre as frageis paginas de celulose escurecidas pelos eons na verdade nao eram hieroglifos inominados que remontavam a juventude da Terra. Eram apenas as letras do nosso alfabeto, tracando palavras da lingua inglesa na minha propria caligrafia.

"Celephais" 
 
N um sonho Kuranes viu a cidade no vale, e a costa marinha mais adiante, e o pico nevado elevando-se sobre o mar, e as galeras pintadas com cores festivas que saiam do porto em busca de regioes distantes onde o mar encontra o ceu. Foi num sonho tambem que recebeu o nome de Kuranes, pois em vigilia era chamado de outra maneira. Talvez fosse natural para ele sonhar com um novo nome, pois era o ultimo de sua familia, a viver solitario entre os milhoes de Londres, de modo que nao havia muitos para lhe falar e lembrar quem ele tinha sido. Perdera seu dinheiro e suas terras e nao se incomodava com o modo de ser das pessoas a sua volta, preferindo sonhar e escrever sobre seus sonhos. Riam-se aqueles para quem mostrava o que tinha escrito; e entao apos algum tempo passou a guardar consigo seus escritos, ate que finalmente parou de escrever. Quanto mais se retirava do mundo ao redor, mais maravilhosos se tornavam seus sonhos; e teria sido futil tentar descreve-los no papel. Kuranes nao era moderno e nao pensava como outros que tambem escreviam. Enquanto estes se esforcavam para despir a vida de suas miticas vestes bordadas e mostrar em nua fealdade a coisa suja que e a realidade, Kuranes buscava somente a beleza. Quando a verdade e a experiencia falhavam em revela-la, ele a buscava na fantasia e na ilusao, e a encontrava em sua propria soleira, em meio as memorias nebulosas de historias e sonhos da infancia. 
Poucas pessoas sabem que maravilhas estao abertas para elas nas historias e nas visoes da juventude, pois enquanto somos criancas ouvimos e sonhamos, formulamos pensamentos incompletos, mas, quando homens, ao tentar rememora-los, estamos secos e prosaicos devido ao veneno da vida. Porem alguns de nos despertarao na noite em meio a estranhos fantasmas de colinas encantadas e de jardins, de fontes que murmurejam ao sol, de aureos penhascos que contemplam mares rumorosos, de planicies que se estendem ate os limites de cidades adormecidas de bronze e de granito, e da penumbrosa companhia de herois que cavalgam brancos corceis ajaezados na orla de densas florestas; e entao conhecemos que olhavamos para tras, atraves de portoes de marfim, para aquele mundo de encantamento que foi nosso antes que nos tornassemos sabios e infelizes. 
Muito subitamente e que Kuranes descobriu seu velho mundo de infancia. Tinha estado a sonhar com a casa onde havia nascido - a grande casa de pedra coberta por heras, onde treze geracoes de seus ancestrais tinham vivido e onde ele esperara morrer. Havia luar, e ele se evadira para a fragrante noite de verao, atraves dos jardins, descendo pelos terracos, para alem dos grandes carvalhos do parque e ao longo da comprida estrada branca que conduzia ao vilarejo. O vilarejo parecia muito velho, carcomido nas bordas como uma lua minguante, e Kuranes se perguntava se os grandes tetos pontiagudos das casas ocultariam o sono ou a morte. Nas ruas brotavam longas espadas de grama, e os vidros das janelas de cada lado estavam quebrados ou miravam com fixidez. Kuranes nao se demorou, mas avancou como se convocado em direcao a alguma meta. Nao se atrevia a desobedecer a convocacao, por receio de que pudesse revelar-se uma ilusao, tal como as urgencias e aspiracoes da vida desperta, que nao conduzem a meta nenhuma. Entao foi levado por uma viela que conduzia da aldeia ate os despenhadeiros do canal e chegou 
ao final das coisas, junto ao precipicio e ao abismo onde toda a aldeia e todo o mundo despencavam abruptamente no vazio do infinito sem ecos e onde ate mesmo o ceu a sua frente era vazio e mal iluminado por uma lua embacada e pelas estrelas bruxuleantes. A fe o impulsionara por cima do precipicio e em direcao ao golfo, onde ele vogara, vogara, vogara - para muito alem dos sonhos disformes, nao sonhados, de esferas bacamente luminosas que podem ter sido sonhos parcialmente sonhados, e de coisas aladas que gargalhavam e pareciam escarnecer dos sonhadores de todos os mundos. Entao uma fenda pareceu abrir-se na escuridao a sua frente, e ele viu a cidade no vale cintilando radiosa bem abaixo, muito abaixo, sobre um fundo de mar e ceu e uma montanha cujo pico a neve recobria na proximidade da costa. 
Kuranes despertara no exato momento em que vislumbrou a cidade; no entanto soube por um rapido olhar que nao se tratava de outra senao de Celephais, no Vale de Ooth-Nargai, para alem das Colinas Tanarianas onde seu espirito habitara pela eternidade de uma hora num certo entardecer de verao ha muito passado, quando se esquivara de sua baba e permitira que a brisa morna do mar o embalasse ate o sono, enquanto observava as nuvens de uma falesia proxima ao vilarejo. Ele protestara entao, quando o encontraram, despertaram e levaram para casa, pois no instante em que o chamaram estava prestes a zarpar numa galera dourada para aquelas fascinantes regioes onde o mar encontra o ceu. E agora, do mesmo modo, se ressentia de despertar, pois havia encontrado sua cidade fabulosa apos quarenta anos de exaustao. 
No entanto tres noites depois Kuranes retornou a Celephais. Como antes, sonhou primeiro com o vilarejo que se achava adormecido ou morto e com o abismo pelo qual se deve descer flutuando silenciosamente; entao apareceu de novo o precipicio, e ele avistou os minaretes coruscantes da cidade e viu as galeras graciosas se aproximando para ancorar no cais azul, e viu as copas das arvores-gingko do Monte Aran estremecendo ao sopro da brisa marinha. Mas desta vez nao foi arrebatado e, como uma criatura alada, foi depositado gradualmente sobre a encosta coberta de verde ate que seus pes repousaram com suavidade sobre o relvado. Ele retornara, finalmente, ao Vale de Ooth-Nargai e a esplendida cidade de Celephais. 
Colina abaixo, por entre a grama olorosa e as flores brilhantes, Kuranes caminhou, atravessando o borbulhante Naraxa por uma pequena ponte de madeira onde gravara seu nome havia muitos anos, e atraves do bosque murmurante ate a grande ponte de pedra junto ao portao da cidade. Tudo estava como antes; nem as paredes de marmore se descoloriram, nem as estatuas de bronze polido que as encimavam tinham se embaciado. E Kuranes percebeu que nao teria de estremecer com receio de que as coisas que sabia se desvanecessem, pois ate as sentinelas no alto dos baluartes eram as mesmas e estavam tao jovens quanto na epoca em que se lembrava delas. Quando ele entrou na cidade, alem dos portoes de bronze e sobre o calcamento de onix, os mercadores e cameleiros o saudaram como se ele nunca tivesse se ausentado; e o mesmo aconteceu no templo turquesa de Nath-Horthath, onde os sacerdotes coroados de orquideas lhe disseram que nao existe tempo em Ooth-Nargai, mas apenas juventude perpetua. Entao Kuranes caminhou pela Rua dos Pilares ate a muralha junto ao mar, onde se ajuntavam comerciantes e marujos e homens estranhos provenientes das regioes onde o mar encontra o ceu. Ali ele se demorou, olhando por sobre o porto luminoso onde as ondas faiscavam debaixo de um sol desconhecido e por onde passavam deslizando as galeras dos lugares distantes. E olhou tambem para o Monte Aran, que se elevava majestoso da costa, suas faldas mais baixas verdejantes de arvores tremulas e seu apice branco erguido para o ceu. 
Mais do que nunca Kuranes desejou navegar numa galera ate os lugares distantes sobre os quais ouvira contar tantas historias bizarras e procurou de novo o capitao que aquiescera em conduzi- lo havia tantos anos. Encontrou o homem - Athib - sentado sobre a mesma arca de especiarias sobre a qual se sentara antes, e Athib parecia nao notar que tanto tempo se passara. Entao ambos remaram para uma galera no cais, e, dando ordens aos remadores, comecaram a navegar para o 
agitado Mar Cerenariano, que conduz ao ceu. Por varios dias eles deslizaram sobre a agua ondulante, ate que finalmente chegaram ao horizonte onde o mar encontra o ceu. Aqui a galera nao repousou de todo, pois flutuou com facilidade no azul do ceu por entre nuvens lanosas que se tingiam de roxo. E, muito para alem da quilha, Kuranes pode ver as terras estranhas e os rios e as cidades de inigualavel beleza, a estender-se indolentemente ao sol que nunca parecia esmorecer ou desaparecer. Por fim, Athib lhe disse que sua jornada estava para terminar e que logo eles entrariam no porto de Serannian, a cidade de marmore rosado em meio as nuvens, que esta construida naquela costa eterea onde o vento oeste flui para o ceu; mas, a medida que as mais altas torres esculpidas da cidade se tornavam visiveis, um som ecoou no espaco, e Kuranes despertou em seu sotao londrino. 
Por muitos meses subsequentes Kuranes buscou em vao a maravilhosa cidade de Celephais com suas galeras destinadas ao ceu. Embora seus sonhos o conduzissem a muitos lugares deslumbrantes e inauditos, ninguem daqueles a quem falou pode lhe dizer como achar Ooth- Nargai, que fica para alem das Colinas Tanarianas. Numa noite ele saiu voando sobre montanhas escuras onde brilhavam algumas fogueiras solitarias e vagas, muito distanciadas umas das outras, e onde havia estranhos, felpudos rebanhos cujos lideres portavam cincerros, e na parte mais selvagem da regiao montanhosa, tao longinqua que raros homens a teriam visto, ele encontrou uma muralha ou passadico de pedra antiquissimo que ziguezagueava ao longo das cumeadas e dos vales, gigantesco demais para ter sido edificado por maos humanas e de tamanha extensao que nenhum de seus extremos poderia ser visto. Para alem daquele muro, na aurora cinzenta, ele alcancou uma terra de jardins singulares e de cerejeiras, e quando o sol surgiu vislumbrou uma tal beleza de flores vermelhas e brancas, folhagens verdes e gramados, caminhos brancos, corregos adamantinos, pontes adornadas e pagodes de teto vermelho, que por um momento, imerso em extrema delicia, esqueceu Celephais. Mas se lembrou dela outra vez, quando desceu por uma senda branca em direcao a um pagode de teto vermelho, e teria perguntado as pessoas dessa terra a respeito dela, nao tivesse descoberto que ninguem habitava ali alem de passaros e abelhas e borboletas. Numa outra noite, Kuranes subiu pela espiral de uma escadaria umida e interminavel, alcancando a janela de uma torre que se abria para uma planicie e um rio imponentes que a lua cheia iluminava; e na cidade silenciosa que se estendia a partir da margem do rio ele pensou descobrir certo aspecto ou arranjo que conhecera antes. Teria descido e perquirido o caminho ate Ooth-Nargai, nao tivesse uma temivel aurora crepitado de algum lugar remoto alem do horizonte, exibindo a ruina e a antiguidade da cidade e a estagnacao do rio juncoso e a morte que se espraiava sobre aquela terra, como se espraiara desde que o Rei Kynaratholis retornara de suas conquistas para se deparar com a vinganca dos deuses. 
Assim Kuranes procurou embalde pela maravilhosa cidade de Celephais e por suas galeras que navegam para Serannian no ceu, testemunhando muitas maravilhas nesse meio tempo e certa vez escapando por pouco do sumo sacerdote que nao deve ser descrito, que usa uma mascara de seda amarela sobre a face e que vive inteiramente so num monasterio de pedra pre-historico, em meio ao frio plato do deserto de Leng. Com o tempo ele se tornou tao impaciente com os intervalos vazios do dia que comecou a comprar drogas a fim de aumentar os periodos de sono. O haxixe foi de grande valia e certa vez o enviou a uma parte do espaco onde nao existe a forma, mas onde gases fosforescentes estudam os segredos da existencia. E um gas de tonalidade violeta asseverou que essa parte do espaco se situava fora daquilo que ele costumava chamar de infinito. O gas nada ouvira acerca de planetas e organismos antes, mas identificou Kuranes meramente como alguem que tivesse vindo do infinito onde existem a materia, a energia e a gravitacao. Kuranes estava agora aflito por retornar a Celephais que os minaretes guarneciam, e aumentou suas doses de entorpecentes; entretanto ja lhe minguara o dinheiro, de modo que nao podia comprar drogas. Por fim, num verao, viu-se expulso de sua mansarda e vagueou a esmo pelas ruas, atravessando a ponte ate um lugar onde as casas pareceram mais e mais esguias. E foi ali 
lhe adveio a completude e que o cortejo de cavaleiros provenientes de Celephais acorreu ao seu encontro para escolta-lo por la para sempre. 
Eram garbosos os cavaleiros - montados em cavalos ruoes e a envergar armaduras polidas com tabardos de fios de ouro elegantemente entretecidos. Tao numerosos pareciam, que Kuranes quase os confundiu com um exercito, mas tinham sido enviados em honra dele, desde que fora ele quem criara Ooth-Nargai em seus sonhos, razao pela qual seria para sempre aclamado como seu deus principal. Cederam, pois, a Kuranes um cavalo e o postaram a cabeca do grupo; e todos cavalgaram altivamente pelas terras baixas de Surrey e mais alem, em direcao as regioes onde Kuranes e seus ancestrais haviam nascido. Foi estranho, mas enquanto os cavaleiros avancavam tinha-se a impressao de que retornavam no Tempo, pois quando quer que cruzassem algum vilarejo ao crepusculo viam somente casas e aldeoes como aqueles que Chaucer e outros homens antes dele teriam visto, e as vezes avistavam cavaleiros montados, seguidos por pequenos grupos de escudeiros. Quando escureceu, cavalgaram mais depressa, ate que se puseram a flutuar estranhamente como se voassem nos ares. Proximo da aurora alcancaram uma aldeia que Kuranes conhecera viva em sua infancia e que parecia adormecida ou morta em seus sonhos. Estava viva agora, e alguns aldeoes madrugadores fizeram reverencia quando os cavaleiros trotaram pela rua e penetraram pela senda que conduz ao abismo dos sonhos. Anteriormente Kuranes entrara nesse abismo apenas durante a noite e se perguntava que aspecto teria a luz do dia; de modo que observou com ansiedade quando a coluna se aproximou de sua borda. No instante em que subiram pelo terreno ate o precipicio, uma fosforescencia dourada surgiu de algum lugar a oeste e ocultou toda a paisagem sob drapejamentos cintilantes. O abismo era um caos fervilhante de esplendores roseos e ceruleos, e vozes invisiveis cantavam com exultacao enquanto o cortejo cavalheiresco saltava sobre a borda e flutuava graciosamente para alem das nuvens rutilas e das coruscacoes prateadas. Numa descida sem fim os cavaleiros pairaram, suas montarias trotando no eter como se sobre areias douradas; e entao os vapores luminosos se afastaram para revelar um brilho maior, o brilho da cidade de Celephais, com a costa marinha mais adiante e o pico nevado elevando-se sobre o mar e as galeras pintadas de cores festivas que saiam do porto em busca de regioes distantes onde o mar encontra o ceu. 
E a partir de entao Kuranes reinou sobre Ooth-Nargai e sobre todas as regioes oniricas adjacentes, e teve sua corte em Celephais e na enevoada Serannian. Ainda reina ali e reinara venturoso para sempre, mesmo que ao pe das falesias de Innsmouth as ondas do canal brincassem zombeteiras com o corpo de um vagabundo que atravessou aos tropecoes o vilarejo semideserto ao amanhecer; brincassem zombeteiras e o atirassem sobre os rochedos junto as Trevor Towers, cobertas de hera, onde um obeso milionario da cervejaria, especialmente repulsivo, desfruta da comprada atmosfera de uma nobreza extinta. 
4

O ASSOMBRO DAS TREVAS
 (Dedicado a Robert Bloch)
 Vi o abismo do negro universo
Onde os astros vagueiam no escuro,
Onde vagam em horror indizivel,
Sem passado, presente ou futuro.
 NEMESIS
 Investigadores cautelosos hesitarao em questionar a crenca popular de que Robert Blake foi morto por um raio ou por um profundo choque nervoso proveniente de uma descarga eletrica. E verdade que a janela para a qual estava voltado encontrava-se intacta, mas a natureza ja se mostrou capaz de muitos feitos extraordinarios. A expressao em seu rosto poderia muito bem ter origem em um estimulo muscular obscuro sem relacao alguma com o que viu, enquanto as anotacoes em seu diario sao claramente o resultado de uma imaginacao fantasiosa excitada por certas supersticoes locais e certos assuntos obscuros nos quais se aprofundara. Quanto as condicoes anomalas na igreja abandonada de Federal Hill -- o investigador perspicaz nao tarda em atribui-las a um certo charlatanismo, consciente ou inconsciente, com o qual Blake ao menos em parte mantinha relacoes secretas.
 Afinal de contas, a vitima foi um escritor e pintor devotado ao campo da mitologia, do sonho, do terror e da supersticao, avido em sua busca por cenas e efeitos de natureza bizarra e espectral. Sua primeira estada na cidade -- em visita a um estranho homem tao interessado em ocultismo e sabedoria secreta quanto o proprio Blake -- acabara em meio ao fogo e a morte, e algum instinto morbido deve te-lo atraido novamente desde o lar em Milwaukee. Apesar das negativas no diario, Blake devia conhecer as velhas historias, e sua morte pode ter cortado pela raiz uma farsa de proporcoes gigantescas, destinada a ter reflexos literarios.
 Contudo, entre os que examinaram e correlacionaram todas as evidencias, ha muitos que defendem teorias menos racionais e menos triviais. Estes tendem a interpretar literalmente o conteudo do diario de Blake e apontam fatos relevantes como a autenticidade indubitavel do antigo registro da igreja, a existencia comprovada da malquista e pouco ortodoxa seita da Sabedoria Estrelada antes de 1877, o sumico documentado de um reporter investigativo chamado Edwin M. Lillibridge em 1893 e -- acima de tudo -- a expressao de panico monstruoso e transfigurador no rosto do jovem escritor quando seu corpo foi encontrado. Foi um adepto dessa versao que, levado ao extremo do fanatismo, atirou na baia a singular pedra angulosa e a estranha caixa lavrada em metal encontradas no velho corucheu da igreja -- no escuro corucheu sem janelas, e nao na torre onde o diario de Blake afirma que essas coisas foram originalmente encontradas. Mesmo tendo recebido inumeras censuras oficiais e extraoficiais, esse homem -- um fisico renomado com um gosto por lendas inusitadas -- asseverou ter livrado a Terra de algo perigoso demais para habita-la.
 Entre as duas escolas opinativas, o leitor deve escolher a de sua filiacao. Os documentos relatam os detalhes tangiveis de maneira cetica, deixando a outros a tarefa de pintar o quadro tal como Robert Blake o via -- ou imaginava ver -- ou fingia ver. Facamos entao um resumo atento, desapaixonado e sem pressa da nefasta cadeia de eventos segundo as opinioes expressas por seu principal ator.
 O jovem Blake voltou a Providence no inverno de 1934-5, quando ocupou o piso superior de um venerando predio em um gramado proximo a College Street -- no alto do enorme morro a oeste junto ao campus da Brown University e atras do predio de marmore da John Hay Library. Era um lugar agradavel e fascinante em um pequeno oasis paisagistico que lembrava os vilarejos antigos, onde enormes gatos amistosos tomavam sol no alto de um conveniente galpao. A quadrada casa georgiana tinha trapeiras no telhado, vao da porta em estilo classico, com entalhes em leque, janelas pequenas e todas as outras caracteristicas tipicas das casas do inicio do seculo XIX. Dentro havia portas de seis paineis, pisos de tabuao, uma escadaria curva em estilo colonial, consolos brancos do periodo adamico e, aos fundos, alguns comodos tres degraus abaixo do nivel da casa.
 O estudio de Blake, de orientacao sudoeste, dava para o jardim da frente em um lado, enquanto as janelas a oeste -- diante das quais ficava a sua escrivaninha -- revelavam o alto do morro e comandavam um esplendido panorama dos telhados por toda a cidade baixa e tambem dos pores do sol misticos que lhes chamejavam por detras. No horizonte longinquo ficavam as colinas purpura do campo aberto. Mais atras, a uns tres quilometros de distancia, erguia-se o vulto espectral de Federal Hill, salpicado com aglomeracoes de telhados e corucheus cujas silhuetas remotas oscilavam cheias de misterio, assumindo formas incriveis enquanto a fumaca da cidade espiralava em direcao ao ceu e as envolvia. Blake tinha a curiosa impressao de estar olhando para um mundo desconhecido, etereo, que poderia ou nao se refugiar em sonhos caso um dia resolvesse procura-lo e desvenda-lo pessoalmente.
 Apos solicitar o envio da maioria dos livros que tinha em casa, Blake comprou moveis antigos de acordo com a nova morada e dedicou-se a escrever e a pintar -- morando sozinho e cuidando ele proprio dos simples afazeres domesticos. O estudio ficava em um quarto voltado para o norte, no sotao, onde as trapeiras propiciavam uma iluminacao admiravel. Durante aquele primeiro inverno Blake escreveu cinco de suas mais celebres historias -- "O escavador subterraneo", "A escadaria da cripta", "Shaggai", "No vale de Pnath" e "O devorador estelar" -- e pintou sete telas; estudos de monstros inominaveis, inumanos, e cenarios estranhos e extraterrenos.
 Ao por do sol, muitas vezes sentava-se a escrivaninha e ficava olhando como que num sonho em direcao ao ocidente -- as torres negras do Memorial Hall logo abaixo, o campanario do tribunal georgico, os sobranceiros pinaculos do centro da cidade e, ao longe, o difuso outeiro rematado pelos corucheus, cujas ruas desconhecidas e empenas labirinticas exerciam tamanha influencia sobre sua imaginacao. Dos poucos conhecidos na regiao, aprendeu que a colina mais distante era o bairro italiano, ainda que a maioria das casas fosse heranca de antigos americanos e irlandeses. De tempos em tempos Blake apontava o binoculo para aquele mundo espectral e inalcancavel alem da fumaca; escolhia telhados e chamines e corucheus individuais e especulava sobre os misterios curiosos e bizarros que poderiam abrigar. Mesmo com o instrumento optico, Federal Hill parecia de alguma forma alienigena, meio fabulosa e ligada aos portentos irreais e intangiveis nas historias e telas do proprio Blake. A sensacao persistia por muito tempo depois que o morro desaparecia no crepusculo violeta, salpicado de lampadas, e as luzes do tribunal e o holofote vermelho do Industrial Trust iluminavam-se para tornar a noite grotesca.
 De todos os objetos distantes em Federal Hill, uma certa igreja enorme e escura era o que mais fascinava Blake. A construcao ficava muito visivel durante certas horas do dia, e ao por do sol a enorme torre e o corucheu pontiagudo erguiam-se como sombras contra o ceu chamejante. A igreja parecia ficar em terreno elevado; pois a fachada encardida e a lateral norte, avistada de vies com o telhado obliquo e o alto de enormes frestoes, dominavam orgulhosas as inumeras cumeeiras e chamines ao redor. De aspecto particularmente tetrico e austero, o templo parecia ser construido em pedra manchada e desgastada pela fumaca e pelas tempestades de mais de um seculo. O estilo, pelo que se via com o binoculo, era remanescente dos primordios do neogotico que precedera o opulento periodo Upjohn e mantinha algumas das silhuetas e proporcoes da epoca georgiana. Talvez datasse de 1810 ou 1815.
 A medida que os meses passavam, Blake observava a severa estrutura distante com crescente interesse. Como as enormes janelas jamais se acendessem, ele sabia que a construcao devia estar abandonada. Quanto mais observava, mais sua fantasia se excitava, ate que por fim comecou a imaginar coisas um tanto curiosas. Blake acreditava que uma aura vaga e singular de sordidez pairava sobre a igreja, de modo que os pombos e andorinhas evitavam-lhe os beirais esfumacados. Ao redor de outras torres e campanarios o binoculo revelava grandes revoadas de passaros, mas na igreja eles nao pousavam nunca. Enfim, foi isso o que Blake pensou e anotou em seu diario. Ele mostrou o lugar a varios amigos, mas nenhum deles jamais estivera em Federal Hill ou tinha a mais remota ideia sobre o que a igreja era ou havia sido.
 Na primavera uma grande inquietude apossou-se de Blake. Ele havia comecado seu tao planejado romance -- baseado na suposta sobrevivencia do culto as bruxas no Maine --, mas, por algum estranho motivo, nao conseguiu levar a ideia adiante. Com frequencia cada vez maior, sentava-se a janela oeste e punha-se a observar o morro longinquo e o austero corucheu negro evitado pelos passaros. Quando as delicadas folhas surgiram nos galhos do jardim, o mundo foi tomado por uma nova beleza, mas a inquietacao de Blake so fez aumentar. Foi entao que pensou pela primeira vez em atravessar a cidade e escalar aquela fabulosa colina em direcao ao mundo de sonhos envolto em fumaca.
 No fim de abril, logo antes do Walpurgis a sombra dos eons, Blake fez sua primeira incursao rumo ao desconhecido. Depois de avancar pelas interminaveis ruas do centro e pelos ermos quarteiroes decrepitos mais alem, enfim chegou ate a avenida ascendente com a escadaria de degraus gastos pelo seculo, os porticos doricos abaulados e as cupulas de vidros bacos que, segundo imaginava, conduziriam ao inalcancavel mundo alem da nevoa que de longa data conhecia. Havia imundas placas brancas e azuis com nomes de ruas que nao significavam nada para ele, e nesse instante Blake percebeu os rostos estranhos e sombrios da multidao de passantes e os simbolos estrangeiros acima de curiosas lojas em construcoes marrons desgastadas pelo tempo. Em nenhuma parte ele encontrou os objetos que avistara de longe; assim, mais de uma vez imaginou que a Federal Hill daquele vislumbre longinquo era um mundo de sonho que jamais seria galgado em vida por pes humanos.
 De vez em quando surgia a fachada de uma igreja em ruinas ou de um corucheu prestes a desmoronar, mas nunca o vulto obscuro que ele procurava. Quando perguntou a um lojista pela enorme igreja de pedra, o homem sorriu e sacudiu a cabeca, ainda que falasse ingles de bom grado. A medida que Blake subia, a regiao tornava-se cada vez mais estranha, com intrincados labirintos de agourentas ruelas marrons que conduziam eternamente ao sul. Ele atravessou duas ou tres avenidas largas e, a certa altura, imaginou ter vislumbrado uma torre familiar. Mais uma vez perguntou a um comerciante pela imponente igreja de pedra, e nessa segunda tentativa ele poderia jurar que a alegacao de ignorancia era falsa. O rosto bronzeado do homem tinha uma expressao de medo que ele tentava ocultar, e Blake o viu fazer um curioso gesto com a mao direita.
 Entao, de repente, um corucheu negro delineou-se contra o ceu anuviado a sua esquerda, acima dos incontaveis telhados marrons que ladeavam as emaranhadas ruelas ao sul. Blake soube no mesmo instante do que se tratava e apressou-se pelas vielas sordidas e sem pavimentacao que subiam a partir da avenida. Por duas vezes perdeu o caminho, mas por algum motivo nao ousou fazer perguntas aos patriarcas e donas de casa que estavam sentados na soleira das portas nem as criancas que gritavam e brincavam no barro das vielas sombrias.
 Enfim avistou a torre a sudoeste, e um enorme vulto de pedra ergueu-se, sinistro, no fim de uma ruela. Nesse instante Blake estava em uma praca aberta, de pavimentacao esquisita, com um elevado muro de arrimo no extremo oposto. Esse era o fim de sua busca; pois sobre o vasto plato com grades de ferro e coberto de hera que a muralha sustentava -- um mundo a parte, menor, dois metros acima das ruas em volta -- assomava um vulto titanico e nefasto cuja identidade, apesar da nova perspectiva de Blake, estava alem de qualquer duvida.
 A igreja deserta apresentava sinais de profunda decrepitude. Alguns dos altos contrafortes de pedra haviam desabado, e muitos remates frageis jaziam meio perdidos entre ervas daninhas e gramas marrons e negligenciadas. As fuliginosas janelas goticas estavam em boa parte intactas, embora varios maineis de pedra estivessem faltando. Blake perguntou-se como as vidracas pintadas com tamanha negrura poderiam ter resistido tao bem aos conhecidos habitos dos garotos mundo afora. As portas macicas estavam em excelentes condicoes e firmemente trancadas. Em torno do espigao da muralha, cercando todo o terreno, havia uma cerca de ferro cujo portao -- no alto do lance de escadas que subia desde a praca -- estava fechado a cadeado. O caminho do portao ate a igreja estava coberto por mato. A desolacao e a decadencia estendiam-se como uma mortalha sobre o lugar, e nos beirais vazios de passaros e nas muralhas negras, despidas de hera, Blake sentiu um toque sinistro que nao seria capaz de definir.
 Havia pouquissimas pessoas na praca, mas Blake viu um policial no lado norte e aproximou-se dele com perguntas acerca da igreja. O homem era um irlandes robusto, e a Blake pareceu estranho que nao fizesse muito mais do que se persignar e balbuciar coisas sobre as pessoas jamais falarem a respeito daquela construcao. Quando Blake o pressionou, o policial irlandes disse as pressas que o padre italiano advertia a todos contra a igreja, jurando que outrora um mal monstruoso havia habitado o lugar e la deixado sua marca. O proprio irlandes ouvira historias lugubres contadas a meia-voz por seu pai, que relembrava certos sons e rumores da infancia.
 Nos velhos tempos uma seita vil reunia-se la -- uma seita clandestina que invocava coisas terriveis dos ignotos abismos da noite. Fora preciso um excelente padre para exorcizar o que entao surgiu, embora algumas pessoas dissessem que apenas a luz poderia bani-lo. Se o padre O'Malley estivesse vivo, teria muitas historias para contar. Mas naquele ponto nao havia mais nada a fazer, salvo esquecer a igreja. Ela ja nao prejudicava ninguem, e seus proprietarios estavam mortos ou vivendo em lugares distantes. Todos haviam fugido como ratos apos os ameacadores boatos de 1877, quando as pessoas comecaram a notar que de tempos em tempos alguem sumia da vizinhanca. Um dia a cidade tomaria a frente e assumiria a posse da construcao devido a inexistencia de herdeiros, mas essa medida nao resultaria em nada de bom. O melhor seria deixa-la ruir com o passar dos anos e nao mexer com coisas que devem descansar para sempre em abismos sombrios.
 Depois que o policial afastou-se, Blake ficou contemplando o soturno monte dos corucheus. Ficou empolgado com a ideia de que aos outros a estrutura parecesse tao sinistra quanto para si, e assim passou a imaginar que verdade esconder-se-ia por tras das velhas historias contadas pelo policial. O mais provavel era que fossem meras lendas motivadas pelo aspecto malefico da construcao, mas as semelhancas com uma de suas proprias historias eram incriveis.
 O sol da tarde emergiu de tras das nuvens que se dispersavam, mas pareceu incapaz de iluminar as paredes manchadas e fuliginosas do velho templo que assomava no altaneiro plato. Era estranho que o verde primaveril nao houvesse tocado as ervas marrons e secas daquele patio cercado. Aos poucos Blake aproximou-se do terreno elevado e comecou a examinar o muro e a cerca enferrujada em busca de uma via de ingresso. Sobre o templo obscuro pairava um fascinio terrivel, a que nao se podia resistir. A cerca nao tinha nenhuma abertura proxima aos degraus, mas no lado norte algumas barras estavam faltando. Blake subiu os degraus e caminhou pelo estreito espigao da muralha, por fora da cerca, ate alcancar a passagem. Se as pessoas nutriam um temor tao intenso pela construcao ele nao haveria de encontrar nenhum obstaculo.
 Blake estava no aterro e ja quase no interior da cerca antes que alguem o notasse. Entao, olhando para baixo, viu as poucas pessoas que estavam na praca se afastarem e fazer o mesmo gesto que o lojista da avenida fizera com a mao direita. Muitas janelas fecharam-se, e uma mulher gorda disparou em direcao a rua e arrastou algumas criancas pequenas para dentro de uma casa decrepita e sem pintura. A falha no cercado nao oferecia dificuldades a passagem, e sem demora Blake estava a desbravar o emaranhado de mato putrescente no terreno abandonado. Aqui e acola o fragmento desgastado de uma lapide indicava que o local era um antigo cemiterio; mas isso deveria ter sido em epocas remotas. O vulto descomunal da igreja pareceu-lhe ainda mais opressivo de perto, mas Blake logo se recompos e aproximou-se para tentar abrir as enormes portas da fachada. Todas estavam trancadas a chave, e assim ele comecou a rodar o perimetro da construcao ciclopica em busca de uma entrada secundaria mais acessivel. Sequer nesse instante Blake poderia dizer ao certo se desejava entrar naquele covil de abandono e escuridao, mas a estranheza do lugar impelia-o adiante.
 Uma janela aberta e desprotegida que dava para o porao ofereceu-lhe a passagem necessaria. Ao perscrutar o interior, Blake viu um abismo subterraneo de teias de aranha e poeira, iluminado pelos tenues raios de sol que filtravam pela janela a oeste. Destrocos, barris velhos, caixas arruinadas e varias pecas de mobiliario surgiram diante de seus olhos, embora tudo estivesse coberto por uma mortalha de poeira que abrandava todos os contornos salientes. As ruinas enferrujadas de uma fornalha de ar quente indicavam que o predio estivera em uso e em boas condicoes ate a metade do periodo vitoriano.
 Agindo quase por instinto, Blake deslizou o corpo pela janela e desceu do outro lado, no chao de concreto forrado de po e obstruido pelos destrocos. O porao abobadado era amplo e nao tinha reparticoes; em um canto a direita, envolto em densas trevas, havia uma arcada sombria que sem duvida conduzia ao andar superior. Blake foi acometido por um peculiar sentimento de opressao por estar de fato no interior da igreja espectral, mas logrou conte-lo enquanto procedia a uma cautelosa exploracao -- encontrando em seguida um barril intacto em meio ao po e rolando-o ate a janela aberta para assim garantir seu egresso. Entao, tomando coragem, atravessou o amplo espaco festoado por teias de aranha em direcao a arcada. Meio sufocado pela onipresenca do po e coberto por diafanas fibras fantasmaticas, Blake ganhou e comecou a galgar os degraus carcomidos que se erguiam rumo as trevas. Nao havia iluminacao alguma, mas ele prosseguia as apalpadelas. Passada uma curva acentuada, encostou numa porta logo a frente e, depois de tatear mais um pouco, encontrou sua antiga trava. A porta abriu para dentro, e alem do umbral Blake percebeu um corredor iluminado, com paineis roidos pelos vermes em ambos os lados.
 Depois de chegar ao terreo, Blake comecou uma rapida exploracao. Todas as portas internas estavam destrancadas, de modo que lhe foi possivel transitar a vontade entre os varios ambientes. A gigantesca nave era um lugar quase preternatural com os aglomerados e as montanhas de po que recobriam os bancos, o altar, o pulpito e o dossel, e tambem com as titanicas cordas de teia de aranha que se estendiam em meio aos arcos pontiagudos da galeria e envolviam o conjunto das colunas goticas. No geral, aquela desolacao silenciosa irradiava uma horripilante luz plumbea, enquanto os raios do sol poente filtravam pelos estranhos vitrais enegrecidos das enormes janelas absidais.
 Os vitrais nessas janelas estavam tao obscurecidos pela fuligem que Blake mal pode decifrar o que representavam, mas o pouco que conseguiu identificar nao lhe agradou em nada. Os desenhos eram em grande parte convencionais, e o conhecimento de Blake acerca de simbolos obscuros revelou-lhe um bocado sobre alguns dos vetustos motivos. Os poucos santos representados traziam no semblante expressoes visivelmente criticaveis, ao passo que um dos vitrais parecia trazer simples espirais de peculiar luminosidade. Afastando-se das janelas, Blake notou que a cruz envolta por teias de aranha logo acima do altar nao era uma cruz convencional, mas representava o ankh primitivo ou a crux ansata do Egito umbroso.
 Nos fundos, em uma sacristia junto a abside, Blake descobriu uma escrivaninha podre e estantes que se erguiam ate o teto, repletas de livros bolorentos e rotos. A essa altura ele recebeu o primeiro choque de horror objetivo, pois os titulos dos livros disseram-lhe um bocado. Eram as coisas negras e proibidas sobre as quais a maioria das pessoas em sa consciencia jamais ouviu falar, ou entao ouviu falar apenas em sussurros furtivos e temerosos; os repositorios proscritos e temidos de ambiguas formulas secretas e imemoriais que haviam acompanhado o fluxo do tempo desde a juventude dos homens e das eras difusas e fabulosas anteriores ao nascimento do primeiro homem. O proprio Blake lera uns quantos deles -- uma versao latina do execrando Necronomicon, o sinistro Liber Ivonis, o infame Cultes des Goules do Comte d'Erlette, o Unassprechlichen Kulten de Von Juntz e o infernal De Vermis Mysteriis do velho Ludvig Prinn. Mas havia outros que conhecia apenas de nome, ou sequer assim -- os Manuscritos pnakoticos, o Livro de Dzyan e um volume caindo aos pedacos com caracteres absolutamente indecifraveis, que no entanto trazia certos simbolos e diagramas pavorosamente familiares aos iniciados nas ciencias ocultas. Ficou evidente que os rumores locais nao eram infundados. O lugar outrora havia sediado uma ordem malefica mais antiga do que a humanidade e maior do que o universo conhecido.
 Na escrivaninha decrepita havia um pequeno registro encadernado em couro que continha estranhos apontamentos em algum sistema criptografico. As anotacoes no manuscrito consistiam nos simbolos tradicionais usados hoje na astronomia e em tempos remotos na alquimia, na astrologia e em outras artes duvidosas -- figuras representando o sol, a lua, os planetas, os aspectos e os signos zodiacais --, amontoados em paginas inteiras de texto, com divisoes e quebras de paragrafo que sugeriam que cada simbolo correspondia a uma letra do alfabeto.
 Na esperanca de mais tarde resolver o criptograma, Blake pos o volume no bolso do casaco. Muitos dos enormes tomos nas estantes fascinavam-no a extremos inefaveis, e ele sentiu-se tentado a toma-los de emprestimo em um momento oportuno. Imaginou como os livros poderiam ter permanecido la por tanto tempo sem que ninguem os perturbasse. Seria ele o primeiro a vencer o medo implacavel e dominador que por quase sessenta anos havia protegido aquele lugar deserto contra os visitantes?
 Ao dar por encerrada a exploracao no piso terreo, Blake mais uma vez atravessou a poeira da nave espectral em direcao ao vestibulo, onde avistara uma porta e uma escadaria que julgava conduzir a torre e ao corucheu enegrecidos -- objetos que conhecia de longe havia muito tempo. A subida foi uma experiencia sufocante, visto que o po se acumulava em grossas camadas enquanto as aranhas mostravam do que eram realmente capazes naquele espaco exiguo. A escada era uma espiral com degraus altos e estreitos, e a espacos Blake passava por uma janela baca que oferecia um vertiginoso panorama da cidade. Mesmo sem ter visto corda alguma no andar de baixo, esperava descobrir um sino ou um carrilhao na torre cujos frestoes e adufas seu binoculo amiude examinara. Porem ele estava fadado a decepcao; pois, quando ganhou o alto da escadaria, encontrou o interior da torre vazio de sinos e visivelmente equipado para fins muito diferentes.
 O aposento quadrado, com cerca de cinco metros de lado, recebia a iluminacao tenue de quatro frestoes, um em cada extremo, cobertos pela protecao das adufas decrepitas. Estas, por sua vez, haviam sido guarnecidas com telas firmes e opacas, que no entanto ja estavam em boa parte apodrecidas. No centro do chao poeirento erguia-se um pilar de pedra estranhamente anguloso com cerca de um metro e vinte de altura e sessenta centimetros de diametro, coberto em ambos os lados por hieroglifos bizarros, de execucao primitiva e absolutamente irreconheciveis. No pilar repousava uma caixa metalica de peculiar formato assimetrico; a tampa estava aberta para tras e o interior abrigava o que, sob o denso po das decadas, parecia ser um objeto oval ou uma esfera irregular com cerca de dez centimetros de comprimento. Ao redor do pilar, quase em circulo, estavam dispostas sete cadeiras goticas de espaldar alto e muito bem conservadas, enquanto atras delas, ao longo dos paineis escuros que revestiam as paredes, viam-se sete imagens colossais de estuque arruinado, pintadas de preto, que lembravam acima de tudo os cripticos megalitos entalhados da misteriosa Ilha de Pascoa. Em um dos cantos da camara recoberta por teias de aranha havia uma escada incrustada na parede, conduzindo a um alcapao fechado que dava acesso ao corucheu sem janelas logo acima.
 Quando Blake acostumou-se a iluminacao tenue, percebeu os peculiares baixos-relevos na estranha caixa de material amarelado. Ao aproximar-se, tentou limpar a poeira com as maos e com um lenco, e notou que as figuras eram de uma raca monstruosa e inteiramente alienigena; representacoes de entidades que, embora parecessem vivas, nao guardavam semelhanca alguma com as formas de vida que evoluiram em nosso planeta. A esfera de dez centimetros revelou-se na verdade um poliedro quase negro com veios rubros e inumeras superficies planas irregulares; ou uma notavel especie de cristal, ou um objeto facticio entalhado em rocha de alto polimento. O poliedro nao tocava no fundo da caixa; mantinha-se suspenso por meio de uma cinta de metal ao redor do centro, com sete apoios de formato inusitado que se estendiam na horizontal ate os angulos da parede interna da caixa, na altura do topo. A pedra, uma vez percebida, exerceu sobre Blake um fascinio quase alarmante. Ele mal conseguia desgrudar os olhos do objeto e, enquanto observava as superficies brilhosas, por pouco nao o imaginava transparente, com difusos universos fabulosos no interior. Em sua imaginacao flutuavam cenas de orbes alienigenas com enormes torres de pedra e de outros orbes com montanhas titanicas sem nenhum sinal de vida, e de espacos ainda mais remotos onde apenas uma agitacao na negrura indefinivel indicava a presenca de consciencia e de vontade.
 Quando por fim desviou o olhar, foi para notar um peculiar amontoado de po no canto mais distante, proximo a escada que dava acesso ao corucheu. Blake nao saberia dizer por que motivo aquilo chamou sua atencao, mas algo na silhueta transmitiu-lhe uma mensagem inconsciente. Enquanto caminhava com dificuldade naquela direcao e desvencilhava-se das teias de aranha a medida que avancava, comecou a perceber alguma coisa funesta. A mao e o lenco nao tardaram em revelar a verdade, e Blake arquejou com uma atordoante mistura de emocoes. Era um esqueleto humano, que deveria estar la desde muito tempo. As roupas estavam viradas em andrajos, mas alguns botoes e fragmentos de tecido indicavam um terno masculino cinza. Havia mais evidencias -- sapatos, fivelas de metal, enormes abotoaduras de punhos duplos, um alfinete de gravata a moda antiga, um cracha de reporter com o nome do antigo Providence Telegram e uma carteira de couro caindo aos pedacos. Blake examinou atentamente esta ultima, descobrindo em seu interior diversas cedulas antigas, um calendario promocional de celuloide de 1893 com o nome "Edwin M. Lillibridge" e um papel coberto de apontamentos a lapis.
 Esse papel era de natureza um tanto criptica, e Blake o leu com muita atencao junto a baca janela oeste. O texto desconexo incluia frases como as que seguem:
 Prof. Enoch Bowen volta do Egito em maio de 1844 -- compra a antiga Igreja do Livre-Arbitrio em julho -- autor de celebres trabalhos arqueologicos ocultistas.
 Dr. Drowne da 4a Batista alerta contra a Sabedoria Estrelada no sermao de 29 dez. 1844.
 Congregacao 97 no fim de 1845.
 1846 -- 3 desaparecimentos -- primeira mencao ao Trapezoedro Reluzente.
 7 desaparecimentos 1848 -- comecam as historias de sacrificio de sangue.
 Investigacao 1853 nao da em nada -- historias de sons.
 Pe. O'Malley fala em adoracao ao demonio com a caixa encontrada entre as grandes ruinas egipcias -- afirma que eles invocam uma coisa incapaz de existir na luz. Foge da luz fraca e e banido pela luz forte. Entao precisa ser invocado outra vez. Provavelmente recebeu a informacao no leito de morte de Francis X. Feeney, que se converteu a Sabedoria Estrelada em 1849. Segundo dizem essas pessoas o Trapezoedro Reluzente mostra-lhes o ceu outros mundos, o Assombro das Trevas de algum modo lhes conta segredos.
 Historia de Orrin B. Eddy 1857. Invocam-no olhando para o cristal falam em uma lingua que lhes e propria.
 200 ou mais na cong. 1863, sem contar os homens na frente de batalha.
 Garotos irlandeses reunem-se em frente a igreja apos o desaparecimento de Patrick Regan em 1869.
 Artigo velado no J. de 14 de marco de 1872, mas as pessoas nao comentam.
 6 desaparecimentos 1876 -- comite secreto convoca o prefeito Doyle.
 Providencias prometidas para fev. 1877 -- a igreja fecha em abril.
 Gangue -- garotos de Federal Hill -- ameacam o dr. -- e os sacristaos em maio.
 181 pessoas deixam a cidade ainda em 1877 -- sem mencao de nomes.
 Historias de fantasmas comecam por 1880 -- confirmar relatos de que ninguem entra na igreja desde 1877.
 Pedir a Lanigan a fotografia do lugar tirada em 1851...
 Apos recolocar o papel na carteira e guardar esta ultima no bolso, Blake virou-se para examinar o esqueleto empoeirado. As implicacoes desses apontamentos eram claras, e nao havia duvida de que aquele homem havia chegado ao edificio deserto quarenta e dois anos atras em busca de um furo de reportagem que ninguem mais fora destemido o suficiente para investigar. Talvez ninguem mais conhecesse o plano -- como saber? Mas o homem jamais voltou a redacao. Teria algum medo enfrentado com bravura conseguido vence-lo e assim provocado um ataque cardiaco? Blake debrucou-se sobre os ossos brilhantes e estudou seu peculiar aspecto. Alguns estavam espalhados, e uns poucos pareciam ter se dissolvido nas extremidades. Outros haviam adquirido um estranho tom amarelo, que de certo modo sugeria um chamuscamento. Alguns retalhos de tecido tambem estavam chamuscados. O cranio estava em condicoes um tanto peculiares -- manchado de amarelo e com um orificio chamuscado na calota, como se um acido poderoso houvesse corroido a ossatura solida. O que teria acontecido ao esqueleto durante as quatro decadas passadas no silencioso mausoleu estava alem da imaginacao de Blake.
 Antes que desse por si, ele estava mais uma vez olhando em direcao a pedra e deixando que aquela curiosa influencia conjurasse um desfile nebuloso em sua imaginacao. Viu procissoes de silhuetas inumanas cobertas por mantos e capuzes e avistou quilometros interminaveis de deserto marcado por monolitos lavrados que alcancavam o ceu. Viu torres e muralhas nas profundezas noturnas sob o mar e redemoinhos siderais em que rastros de nevoa sombria pairavam ante o brilho diafano da fria neblina grena. E ainda mais adiante vislumbrou um abismo infinito de escuridao, onde vultos solidos e semissolidos eram percebidos apenas pelas agitacoes do vento e forcas nebulosas pareciam impor ordem ao caos e estender uma chave para todos os paradoxos e arcanos dos universos conhecidos.
 Entao de repente o encanto foi quebrado por um surto de medo obstinado, indefinivel. Sufocado, Blake afastou-se da pedra, ciente de que uma invisivel presenca alienigena vigiava-o de perto com terrivel atencao. Ele sentiu-se ligado a algo -- algo que nao estava na pedra, mas que havia olhado atraves dela em sua direcao -- algo que haveria de segui-lo incansavelmente gracas a uma percepcao alem da visao fisica. Sem duvida o lugar estava irritando seus nervos -- como nao poderia deixar de ser em vista de um achado tao macabro. A luz tambem se extinguia, e, como nao tivesse uma lanterna ou fosforos consigo, Blake sabia que logo teria de ir embora.
 Foi nesse instante de crepusculo iminente que julgou ter visto uma luminosidade tenue na esquisita pedra angulosa. Tentou olhar para outro lado, mas alguma compulsao obscura atraiu-lhe novamente o olhar. Sera que nao havia uma sutil fosforescencia radioativa em torno daquela coisa? O que os apontamentos do morto haviam dito sobre um Trapezoedro Reluzente? O que, afinal de contas, seria aquele covil abandonado de maldade cosmica? O que acontecera naquele lugar, e o que ainda poderia estar a espreita por tras das sombras evitadas pelos passaros? Um miasma furtivo parecia haver surgido em algum local proximo, ainda que sua origem nao fosse evidente. Blake pos a mao sobre a caixa aberta havia tanto tempo e cerrou-a. A tampa moveu-se com facilidade sobre as dobradicas alienigenas e fechou-se sobre a pedra, que cintilava a olhos vistos.
 Com o distinto clique da caixa fechando, um rumor discreto fez-se ouvir na escuridao eterna do corucheu mais acima, no outro lado do alcapao. Ratos, sem duvida -- os unicos seres vivos a revelarem sua presenca naquele vulto amaldicoado desde o momento em que entrara. Mesmo assim o rumor no corucheu assustou Blake a tal ponto que, as raias do desespero, arrojou-se escadaria abaixo, atravessou a nave espectral, adentrou o porao abobadado, saiu em meio ao acumulo de po na praca deserta e desceu as ruelas fervilhantes e assombradas de Federal Hill em direcao a normalidade das ruas centrais e das familiares calcadas de tijolo no distrito universitario.
 Nos dias a seguir, Blake nao contou a ninguem sobre a expedicao. Em vez disso, leu uma porcao de coisas em certos livros, examinou jornais antigos no arquivo central e laborou com ardor no criptograma daquele volume encadernado em couro descoberto entre as teias da sacristia. O codigo, ele logo percebeu, nao era nada simples; e apos reiterados esforcos Blake convenceu-se de que a lingua nao era ingles, latim, grego, frances, espanhol, alemao ou italiano. Estava claro que teria de beber nas fontes mais profundas de sua estranha erudicao.
 Todas as noites o velho impulso de olhar para o ocidente retornava, e ele via o corucheu negro como outrora, em meio aos telhados ericados de um mundo distante, meio fabuloso. Mas agora havia outra nota de terror. Blake conhecia a heranca maligna que la se escondia e, de posse desse conhecimento, sua visao exacerbava-se de maneiras um tanto bizarras. Os passaros da primavera aos poucos retornavam e, enquanto Blake observava seus voos ao por do sol, desviavam do corucheu macabro e solitario com uma intensidade ate entao jamais vista. Quando uma revoada chegava perto, os passaros rodopiavam e dispersavam-se em um panico confuso -- e nao era dificil imaginar seus chilreios desesperados, incapazes de alcanca-lo a tantos quilometros.
 Foi naquele junho que o diario de Blake registrou sua vitoria sobre o criptograma. O texto, segundo pode averiguar, estava escrito na obscura lingua Aklo, usada por certos cultos malignos ancestrais e conhecida por Blake gracas a pesquisas anteriores. O diario guarda uma estranha reticencia em relacao ao conteudo da mensagem, mas e evidente que Blake ficou assombrado e desconcertado. Ha referencias a um Assombro das Trevas que desperta quando alguem olha para o Trapezoedro Reluzente, alem de conjecturas insanas acerca dos negros abismos de caos de onde fora invocado. Esse ser caracteriza-se por deter todo o conhecimento e exigir sacrificios monstruosos. Algumas das anotacoes de Blake demonstram um temor de que a coisa, a seu ver ja conjurada, pudesse espreitar livremente; embora afirme que a iluminacao publica funciona como uma muralha intransponivel.
 Em relacao ao Trapezoedro Reluzente as referencias sao fartas; Blake trata-o como uma janela que se abre ao tempo e ao espaco e descreve sua trajetoria desde a epoca em que foi criado no sombrio planeta Yuggoth, antes mesmo que os Ancioes trouxessem-no a Terra. O artefato foi preservado e posto em sua curiosa caixa pelas coisas crinoides da Antartida, salvo das ruinas pelos homens-serpente de Valusia e admirado eons mais tarde em Lemuria pelos primeiros humanos. Atravessou terras e mares estranhos e afundou com Atlantis antes que um pescador minoano capturasse-o em sua rede e o vendesse a mercadores de tez escura vindos da umbrosa Khem. O farao Nephren-Ka construiu ao redor do Trapezoedro um templo com uma cripta fechada e a seguir fez aquilo que levou seu nome a ser apagado de todos os monumentos e registros. Entao o objeto dormiu nas ruinas daquele mausoleu destruido pelos sacerdotes e pelo novo farao, ate que a pa dos escavadores mais uma vez restaurasse-o a luz do dia para amaldicoar a humanidade.
 Por estranho que seja, no inicio de julho os jornais corroboraram as anotacoes de Blake, porem de modo tao sumario e casual que so mesmo o diario chamou atencao para essas contribuicoes. Parece que um novo terror vinha pairando sobre Federal Hill desde que um forasteiro adentrara a temivel igreja. Aos sussurros, os italianos comentavam estranhas movimentacoes e estrondos e arranhoes vindos do sombrio corucheu sem janelas e pediam aos padres que banissem a entidade que assombrava seus sonhos. Alguma coisa, diziam, estava de guarda dia e noite na porta, esperando um momento escuro o suficiente para se aventurar mais longe. Os jornais faziam mencao as antigas supersticoes locais, mas nao esclareciam muita coisa a respeito dos motivos para tamanho horror. Evidente que os reporteres de hoje nao sao antiquarios. Ao escrever essas coisas no diario, Blake expressa uma curiosa especie de remorso e fala sobre o dever de enterrar o Trapezoedro Reluzente e banir a entidade que havia conjurado, deixando que a luz do dia invadisse o proeminente corucheu nefando. Ao mesmo tempo, no entanto, demonstra a perigosa dimensao de seu fascinio e admite um desejo morbido -- presente ate mesmo em sonhos -- de visitar a torre amaldicoada e mais uma vez contemplar os segredos cosmicos da pedra cintilante.
 Entao, na manha de 17 de julho, alguma noticia do Journal despertou no diarista um grave surto de horror. Nao passava de uma variante sobre o tema algo jocoso da inquietude em Federal Hill, mas para Blake a noticia era terrivel ao extremo. A noite uma tempestade comprometera o sistema de iluminacao da cidade por uma hora inteira, e nesse interludio escuro os italianos haviam quase enlouquecido de pavor. Os que moravam proximo a temivel igreja juravam que a coisa no corucheu aproveitara-se da ausencia de iluminacao publica para descer ate a nave da igreja, cambaleando e debatendo-se de maneira viscosa, absolutamente horripilante. Apos algum tempo, subiu cambaleante ate a torre, onde ouviram-se sons de vidro quebrando. Aquele ser poderia ir ate onde as trevas alcancassem, mas a luz sempre o poria em fuga.
 Quando a corrente eletrica voltou houve uma terrivel comocao na torre, pois ate mesmo a tenue iluminacao que filtrava pelas janelas fuliginosas e protegidas por adufas era demais para a coisa. Ela cambaleou e deslizou ate o corucheu envolto em trevas bem a tempo -- pois uma exposicao prolongada a luz te-la-ia mandado de volta ao abismo de onde o forasteiro louco a invocara. Durante aquela hora no escuro, sob a chuva, multidoes reuniram suas preces ao redor da igreja com velas acesas protegidas por papeis dobrados e guarda-chuvas -- uma vigilia de luz para salvar a cidade do pesadelo que espreita nas trevas. Segundo os que estavam mais proximos a igreja, em um dado momento a porta externa chacoalhou de maneira horripilante.
 Mas o pior ainda estava por vir. Aquela noite, no Bulletin, Blake leu sobre o que os reporteres haviam encontrado. Enfim cientes do inusitado valor jornalistico daquele desespero, dois deles resolveram desafiar as multidoes freneticas de italianos e esgueirar-se igreja adentro pela janela do porao, apos uma tentativa frustrada de entrar pelas portas. Descobriram que a poeira do vestibulo e da nave espectral havia sido revirada de forma bastante peculiar, com almofadas rotas e o forro dos bancos de cetim atirados por toda parte. Um odor envolvia toda a construcao, e aqui e acola surgiam manchas amarelas e retalhos que pareciam chamuscados. Ao abrir a porta de acesso a torre depois de uma pausa momentanea por conta de um ruido suspeito no andar superior, encontraram o estreito lance de escadas em espiral quase limpo por algo que se arrastara ao passar.
 No interior da torre, a cena era bastante similar. Os reporteres mencionavam o pilar de pedra heptagonal, as cadeiras goticas viradas e as bizarras imagens de estuque; mas era estranho que nao constasse nada acerca da caixa metalica e do velho esqueleto mutilado. O que mais perturbava Blake -- afora as mencoes de manchas e chamuscados e odores pungentes -- era o detalhe final que explicava o estilhacamento das vidracas. Todas as vidracas dos frestoes estavam quebradas, e dois deles haviam sido obscurecidos de maneira primitiva e apressada com o forro dos bancos de cetim e da crina das almofadas, socados no espaco entre as laminas das adufas externas. Outros fragmentos de cetim e tufos de crina estavam jogados pelo chao recem-pisado, como se alguem tivesse sido interrompido no ato de restaurar a torre ao estado de escuridao absoluta em que outrora se encontrava.
 Manchas amarelas e retalhos chamuscados apareceram na escada que conduzia ao corucheu sem janelas, mas quando um dos reporteres subiu, abriu o alcapao horizontal e direcionou o facho da lanterna para dentro daquele espaco negro e fetido, nao viu nada alem de trevas e de um amontoado heterogeneo de fragmentos disformes proximo a entrada. O veredicto, claro, era charlatanismo. Alguem havia pregado uma peca nos supersticiosos habitantes do morro, ou entao algum fanatico tentara incitar o medo tendo o bem da populacao em vista. Ou talvez alguns dos moradores mais jovens e mais sofisticados tivessem armado uma farsa complexa para enganar o mundo la fora. Houve um desdobramento divertido quando um policial foi enviado para averiguar os relatos. Tres policiais em sequencia arranjaram pretextos para se furtar a tarefa, e o quarto foi contrariado e voltou em pouco tempo sem nenhuma informacao a acrescentar.
 Desse ponto em diante o diario de Blake registra uma mare crescente de horror insidioso e apreensao nervosa. Ele se censura por nao tomar uma atitude e faz especulacoes mirabolantes sobre as consequencias de outro colapso na rede eletrica. Ja se verificou que em tres ocasioes -- sempre durante tempestades -- Blake telefonou para a companhia eletrica em uma veia frenetica e pediu que se tomassem medidas desesperadas para evitar uma pane no fornecimento de luz. Vez por outra seus apontamentos demonstram preocupacao com o fato de os reporteres nao terem encontrado a caixa metalica com a pedra nem o esqueleto profanado ao explorar a torre. Blake supos que esses objetos houvessem sido removidos -- mas sequer imaginava para onde, por quem ou pelo que. Seus maiores medos, no entanto, diziam respeito a si proprio e a ligacao profana que julgava existir entre a sua mente e a do horror que espreitava no corucheu longinquo -- aquela coisa monstruosa da noite, invocada por sua imprudencia do supremo espaco obscuro. Blake parecia sentir constantes impulsos contrarios a sua vontade, e os visitantes lembram que, na epoca, ficava absorto junto a escrivaninha, observando pela janela oeste o longinquo outeiro do proeminente corucheu alem da fumaca citadina. Seus monotonos apontamentos concentram-se em pesadelos e no fortalecimento da ligacao profana durante o sono. Ha mencao a uma noite em que despertou completamente vestido, na rua, enquanto caminhava rumo ao oeste, na direcao de College Hill. Muitas e muitas vezes ele reafirma que a coisa no corucheu sabe onde encontra-lo.
 A semana apos o dia 30 de julho e relembrada como a epoca de seu colapso parcial. Blake sequer se vestia, e solicitava a comida por telefone. Os visitantes perceberam as cordas que mantinha junto a cama, e Blake afirmava que o sonambulismo o forcara a amarrar os tornozelos a noite com nos que provavelmente o manteriam preso ou entao fariam com que acordasse durante o esforco para desatar as amarras. No diario ele relatava a assombrosa experiencia que precipitara o colapso. Apos recolher-se na noite do dia 30, Blake de repente viu-se as apalpadelas em um recinto quase tomado pela escuridao. Tudo o que via eram fachos curtos, tenues e horizontais de luz azulada, mas ao mesmo tempo percebia um miasma pungente e escutava uma mistura de sons abafados e furtivos acima de sua cabeca. Ao menor movimento ele esbarrava em alguma coisa, e a cada ruido ouvia-se um som como que em resposta vindo de cima -- uma movimentacao vaga, somada ao discreto ruido de madeira rocando contra madeira.
 Em dado momento suas maos tateantes encontraram um pilar de pedra sem nada no topo, e a seguir ele viu-se agarrado aos degraus de uma escada incrustada na parede e entao subiu indeciso por aquele caminho em direcao a um fedor ainda mais intenso, quando uma subita rajada quente e escaldante veio a seu encontro. Diante de seus olhos surgiu uma gama caleidoscopica de imagens espectrais, todas elas desaparecendo a intervalos na figura de um vasto abismo insondavel da noite, onde giravam sois e planetas de negrura ainda mais profunda. Blake pensou nas lendas ancestrais do Caos Supremo, em cujo centro estende-se Azathoth, o deus cego e idiota, Senhor de Todas as Coisas, rodeado por sua horda convulsa de dancarinos irracionais e amorfos e embalado pelos suaves trenos de uma flauta demoniaca tocada por maos inominaveis.
 Entao uma subita percepcao do mundo exterior atravessou o transe e despertou-o para o horror inefavel da situacao. O que foi, ele jamais ficou sabendo -- talvez uma explosao tardia dos fogos de artificio que se fazem ouvir por todo o verao em Federal Hill quando os habitantes saudam seus varios santos padroeiros, ou os santos de seus vilarejos nativos na Italia. O fato e que ele gritou, caiu da escada em desespero e, cambaleando, atravessou as cegas o chao obstruido da camara escura onde se encontrava.
 Blake reconheceu de imediato o lugar e precipitou-se de qualquer jeito pela estreita escada em espiral, tropecando e batendo-se a cada curva. Houve uma fuga excruciante atraves de uma vasta nave tomada por teias de aranha cujas arcadas fantasmaticas erguiam-se aos reinos das sombras zombeteiras, uma agitacao as cegas atraves de um porao cheio de entulho, uma escalada ate as regioes de ar fresco e iluminacao publica do lado de fora e uma corrida desesperada em que desceu um morro espectral de empenas balbuciantes, atravessou uma cidade morbida e silente com torres negras e subiu o ingreme precipicio a oeste ate chegar a sua antiga morada.
 Ao recobrar a consciencia pela manha, notou que estava deitado no chao do estudio e vestido dos pes a cabeca. Sujeira e teias de aranha cobriam-lhe as vestes, e cada centimetro de seu corpo apresentava inchacos e contusoes. Ao encarar o espelho, Blake notou que seu cabelo estava todo chamuscado, e um odor vil parecia exalar de seu casaco. Foi nesse instante que seus nervos sucumbiram. A partir de entao, passando os dias exausto em seu roupao, Blake fez pouco mais alem de olhar pela janela oeste, estremecer com a ameaca dos trovoes e fazer anotacoes delirantes em seu diario.
 A grande tempestade comecou pouco antes da meia-noite no dia 8 de agosto. Raios caiam sem parar nos mais diversos pontos da cidade, e houve relatos de duas impressionantes bolas de fogo. A chuva era torrencial, e ao mesmo tempo uma salva de trovoes impedia o sono de milhares de habitantes. Blake encontrava-se num estado de frenesi absoluto devido a preocupacao com o sistema eletrico, e tentou telefonar para a companhia de energia perto da uma hora da manha, ainda que nesse horario o fornecimento de luz ja estivesse temporariamente suspenso por razoes de seguranca. Ele registrou tudo no diario -- os grandes hieroglifos nervosos e amiude indecifraveis contam sua propria historia de angustia e desespero crescente e de apontamentos rabiscados as cegas, no escuro.
 Blake teve de manter a casa as escuras para conseguir enxergar a rua, e parece que durante a maior parte do tempo permaneceu junto a escrivaninha, espiando ansioso atraves da chuva e seguindo os quilometros cintilantes de telhados no centro da cidade ate a constelacao de luzes distantes que assinalava Federal Hill. De tempo em tempo fazia anotacoes canhestras no diario, e assim frases desconexas como "As luzes nao podem se apagar"; "Ele sabe onde estou"; "Preciso destrui-lo" e "Ele esta me chamando, mas talvez nao queira o meu mal desta vez" encontram-se espalhadas por duas paginas.
 Entao as luzes de toda a cidade se apagaram. Foi exatamente as 2h12 da manha, de acordo com os registros da companhia eletrica, mas o diario de Blake nao faz mencao a hora. A entrada diz apenas "As luzes se foram -- que Deus me ajude". Em Federal Hill estavam outros observadores tao ansiosos quanto ele, e grupos de homens encharcados desfilavam pela praca e pelas ruelas em torno da igreja com velas protegidas por guarda-chuvas, lanternas eletricas, lampioes a oleo, crucifixos e todo tipo de amuletos obscuros comuns ao sul da Italia. Abencoaram cada novo relampago e fizeram gestos cripticos de temor com a mao direita quando algo na tempestade fez com que os relampagos diminuissem e por fim cessassem. Um vento repentino apagou a maioria das velas, de modo que toda a cena ficou envolta em trevas ameacadoras. Alguem chamou o padre Merluzzo, da Spirito Santo Church, que se apressou ate a fatidica praca a fim de pronunciar quaisquer silabas de ajuda que pudesse. Quanto aos incansaveis e curiosos sons no interior da torre negra, nao podia haver a menor duvida.
 Em relacao ao que ocorreu as 2h35, temos o testemunho do padre, um homem jovem, inteligente e culto; do patrulheiro William J. Monohan da Estacao Central, um policial da mais alta confianca que havia parado naquele ponto do trajeto para averiguar a multidao; e da maioria dos setenta e oito homens que se haviam reunido em volta do enorme muro da igreja -- em particular daqueles que estavam no quarteirao de onde a fachada leste era visivel. Claro, nao havia nada que se pudesse atribuir em carater definitivo a reinos externos a Natureza. As possiveis causas de um acontecimento assim sao varias. Ninguem e capaz de falar com autoridade sobre os obscuros processos quimicos que operam no interior de uma igreja vasta, antiga, mal ventilada e deserta que abriga os objetos mais heterogeneos. Vapores mefiticos -- combustao espontanea -- pressao de gases resultantes de uma longa putrefacao -- qualquer um desses incontaveis fenomenos pode ter sido o causador. Alem do mais, a possibilidade de charlatanismo intencional nao pode ser excluida sob hipotese alguma. A coisa em si foi um bocado simples e durou menos de tres minutos. O padre Merluzzo, homem devotado a exatidao, olhava constantemente para o relogio.
 Comecou com o sensivel aumento dos sons desordenados no interior da torre negra. Ja havia algum tempo que a igreja emanava odores estranhos e vis, mas naquele instante as exalacoes tornaram-se intensas e repulsivas. Por fim vieram sons de madeira despedacando-se e de um objeto grande e pesado caindo no patio contiguo a sobranceira fachada leste. A torre ficou invisivel sem o lume das candeias, mas a medida que o objeto se aproximava do chao as pessoas compreenderam que se tratava da fuliginosa adufa do frestao leste.
 Imediatamente a seguir um miasma insuportavel emanou das alturas ocultas, provocando sufocamentos e nauseas entre os observadores tremulos e quase prostrando aqueles que estavam na praca. No mesmo instante o ar tremeu com a vibracao de um ruflar de asas, e um repentino vento leste que ultrapassou em forca todas as rajadas anteriores levou os chapeus e arrastou os guarda-chuvas gotejantes da multidao. Nao se podia ver nada com muita clareza, embora alguns espectadores que estavam olhando para cima imaginem ter visto uma enorme mancha de negrura ainda mais profunda espalhar-se contra o breu do ceu -- algo como uma nuvem de fumaca amorfa que disparou com a velocidade de um meteoro rumo ao leste.
 Isso foi tudo. Os observadores estavam atonitos com o susto, o pavor e o desconforto, e mal sabiam o que fazer, ou mesmo se deviam fazer alguma coisa. Sem saber o que tinha acontecido, mantiveram a vigilia; e passado um instante uniram-se em uma prece coletiva quando o clarao subito de um relampago tardio, seguido por um estrondo ensurdecedor, rasgou os ceus chuvosos. Meia hora depois a chuva parou, e passados mais quinze minutos a iluminacao publica voltou a funcionar, mandando para casa os vigilantes encharcados e exaustos, mas tambem aliviados.
 Os jornais do dia seguinte, ao noticiar a tempestade, dedicaram pouca atencao a esses incidentes. Parece que o clarao subito e a ruidosa explosao que sucederam os acontecimentos em Federal Hill foram ainda mais assombrosos em direcao ao leste, onde o surgimento do miasma singular tambem foi noticiado. O fenomeno atingiu seu apice em College Hill, onde o estrondo despertou todos os habitantes adormecidos e deu azo as especulacoes mais fabulosas. Dentre os que estavam despertos, poucos avistaram o fulgor anomalo proximo ao cume do morro ou perceberam a inexplicavel rajada de vento que quase desfolhou as arvores da rua e arrancou as plantas dos jardins. Todos concordavam em que o raio subito e solitario deveria ter caido em algum lugar da vizinhanca, embora o local exato da queda nao tenha sido encontrado. Um jovem membro da fraternidade Tau Omega pensou ter visto uma grotesca e horrenda nuvem de fumaca no ar assim que o fulgor preliminar iluminou o ceu, mas esse relato nao foi confirmado. Os poucos observadores, no entanto, estavam todos de acordo em relacao a violenta rajada do oeste e ao fedor insuportavel que precedeu o trovao a seguir, e os testemunhos acerca do momentaneo odor de queimado apos o som do trovao sao igualmente unanimes.
 Esses detalhes foram discutidos a fundo devido a sua provavel ligacao com a morte de Robert Blake. Estudantes no predio Psi Delta, cujas janelas superiores nos fundos dao para o estudio de Blake, perceberam o semblante difuso na janela oeste pela manha do dia 9 e perguntaram-se o que estaria errado com aquela expressao. Quando a noite viram o rosto ainda na mesma posicao, ficaram preocupados e esperaram para ver se as luzes do apartamento seriam acesas. Mais tarde tocaram a campainha do apartamento escuro e, por fim, chamaram um policial para arrombar a porta.
 O corpo enrijecido estava sentado junto a escrivaninha, em frente a janela, e quando os invasores viram os olhos fixos, vidrados, e as marcas de horripilante e convulsivo pavor naquela fisionomia contorcida, desviaram o olhar em uma consternacao nauseante. Logo em seguida o corpo foi encaminhado a autopsia e, apesar da janela intacta, o legista deu como causa da morte choque eletrico, ou tensao nervosa induzida por descarga eletrica. A expressao horrenda no rosto de Blake foi ignorada como um possivel resultado do espanto profundo que acomete pessoas de imaginacao fertil e emocoes descontroladas. Essas qualidades o legista deduziu a partir dos livros, pinturas e manuscritos encontrados no apartamento, e tambem das entradas rabiscadas as cegas no diario sobre a escrivaninha. Blake havia persistido em seus apontamentos ate o ultimo instante, e o lapis de ponta quebrada foi descoberto no rigor espasmodico de sua mao direita.
 As anotacoes feitas apos a queda de luz eram altamente desconexas e legiveis apenas em parte. A partir delas alguns investigadores tiraram conclusoes bastante incompativeis com o materialismo do veredicto oficial, mas especulacoes como essas tem pouca chance de persuadir os conservadores. A tese defendida por esses teoricos imaginativos tampouco se beneficiou da acao do supersticioso dr. Dexter, que atirou a curiosa caixa e a pedra angulosa -- um objeto sem duvida dotado de luz propria, como se viu no sombrio corucheu desprovido de janelas onde foi encontrado -- no canal mais profundo de Narragansett Bay. O excesso de imaginacao e o desequilibrio neurotico por parte de Blake, agravados pelo conhecimento do antigo culto ao mal cujos resquicios havia descoberto, compoem a interpretacao mais aceita de seus freneticos apontamentos finais. Eis aqui suas notas -- ou tudo o que se pode apreender delas:
 Ainda sem luz -- ja deve fazer cinco minutos. Tudo depende da iluminacao. Yaddith faca com que resista...! Alguma influencia parece estar atravessando... A chuva e o trovao e o vento ensurdecem... A coisa esta controlando a minha mente...
 Problemas de memoria. Vejo coisas que jamais conheci. Outros mundos e outras galaxias... O escuro... A luz parece escura e a escuridao parece iluminada...
 Nao podem ser o morro e a igreja de verdade o que vejo na escuridao de breu. Deve ser uma impressao retiniana provocada pelos relampagos. Deus queira que os italianos estejam nas ruas com velas se os relampagos cessarem!
 Do que estou com medo? Nao seria um avatar de Nyarlathotep, que na umbrosa Khem ancestral assumiu a forma de um homem? Lembro-me de Yuggoth, e do longinquo Shaggai, e do vazio supremo dos planetas negros...
 O longo voo alado atraves do vazio... incapaz de atravessar o universo de luz... recriado pelos pensamentos aprisionados no Trapezoedro Reluzente... mande-o atraves de horriveis abismos cintilantes...
 Meu nome e Blake -- Robert Harrison Blake e moro na East Knapp Street, 620, em Milwaukee, Wisconsin... Estou neste planeta...
 Azathoth tende piedade! O relampago ja nao brilha -- que horror -- vejo tudo com a sensacao monstruosa de que nao esta a vista -- o claro e escuro e o escuro e claro... as pessoas na montanha... guardam... velas e amuletos... os padres...
 Sem percepcao da distancia -- o longe e perto e o perto e longe. Sem luz -- sem binoculo -- vejo o corucheu -- a torre -- janela -- ouco -- Roderick Usher -- louco ou enlouquecendo -- a coisa se mexe e se agita na torre.
 Eu sou a coisa e a coisa e eu -- quero sair... preciso sair e unificar as forcas... a coisa sabe onde estou...
 Sou Robert Blake, mas vejo a torre no escuro. Um odor monstruoso... sentidos transfigurados... as tabuas do frestao cedendo e quebrando... Ia... ngai... ygg...
 Estou vendo -- cada vez mais perto -- vento infernal -- azul titanico -- asa negra -- Yog Sothoth salve-me -- o olho abrasador de tres lobulos...

"A Um Sonhador" 
 
Observo o teu rosto palido e tranquilo Junto a luz solitaria de uma vela; A borda escura das palpebras, sob a qual O olho dorme, alheio a este mundo. 
E, olhando-te, quisera conhecer As veredas por onde o sonho te conduz. As fantasmais regioes que com olhos velados Nem tu nem eu, de aqui, podemos ver 
Pois tambem eu, dormindo, contemplei Coisas que agora so a memoria guarda; Nesta semiconsciencia anseio olhar de novo Os cenarios que a ti apenas se desvendam. 
Tambem eu conheci os altos cimos de Thock; E os vales de Pnath, de oniricas formas cheios; E as catacumbas de Zinn... Por isso entendo bem Porque desejas tu que a vela fique acesa. 
Mas...que coisa e essa que subtilmente corre Sobre o teu rosto e os teus barbados labios? Que medo te perturba o coracao e a mente Que ate a tua fronte ja de suores se perla? 
Velhas visoes despertam... E os teus olhos abertos Brilham, negros de nuvens de outros firmamentos; E como se o fizera por demoniaca mirada Vejo-me a esvoacar atraves da noite encantada.

"O navio misterioso"1 
 
Capitulo 1 
Na primavera de 1847 a pequena aldeia de Ruralville foi levada a um estado de excitacao pela chegada dum brigue estranho ao porto. Nao levava bandeira e tudo sobre ele era suspeita. Nao tinha nome. Seu capitao se chamava Manuel Ruello. A excitacao aumentou, porem, quando John Griggs desapareceu em sua casa. Era 4 de outubro. Em 5 de outubro o brigue foi embora. 
Capitulo 2 
O brigue, partindo, foi interceptado por uma fragata ianque e comecou uma batalha. No final a tripulacao da fragata sentiu falta dum homem chamado Henry Johns. 
Capitulo 3 
O brigue continuou seu curso em direcao a Madagascar. Na chegada os nativos fugiram em toda direcao. Quando chegaram ao outro lado da ilha alguem estava perdido. Seu nome era Dahabea. 
Capitulo 4 
Entao foi decidido que algo deveria ser feito. Uma recompensa de PS5.000 foi oferecida a captura de Manuel Ruello. Foi quando chegou uma surpreendente noticia: Um brigue sem nome naufragou na costa da Florida. 
Capitulo 5 
Um navio foi enviado a Florida e o misterio foi resolvido. Na excitacao da batalha lancariam um barco salva-vida e levariam o que quisessem. Foi lancado, tranquilamente, no balanco nas aguas do Atlantico, quando alguem bradou: -- John Brown desapareceu. E, certamente, John Brown sumiu. 
Capitulo 6 
O achado do barco salva-vida e a desaparicao de John Brown exacerbaram a excitacao entre eles. Entao uma nova descoberta. Antes de narrar essa descoberta e necessario relacionar um fato geografico: Na altura do Polo Norte existe um vasto continente composto de terra vulcanica, uma porcao da qual esta aberta a exploradores. E chamada Terra-de-ninguem. 
 
Capitulo 7 
Na extremidade meridional de Terra-de-ninguem encontraram uma cabana e varios outros sinais de habitacao humana. Entraram prontamente e, acorrentados ao assoalho, Griggs, Johns, e Dahabea. Ao chegar a Londres se separaram. Griggs foi a Ruralville, Johns a fragata e Dahabea a Madagascar. 
Capitulo 8 
Mas o misterio de John Brown ainda nao estava solucionado. Assim mantiveram sob severa vigilancia o porto de Terra-de-ninguem e, quando o barco salva-vida chegou, os piratas, um por um, chefiados por Manuel Ruello, deixaram o navio e foram interceptados por uma artilharia ligeira. Depois o combatente Brown foi encontrado. 
Capitulo 9 
Griggs foi recebido regiamente a Ruralville e um jantar foi determinado em honra a Henry Johns. Dahabea foi feito rei de Madagascar e Brown foi feito capitao de seu navio. FIM 
2

A CASA TEMIDA
 I.
 Mesmo nos grandes horrores e bastante raro que a ironia se encontre ausente. As vezes o sentimento entra de forma direta na composicao dos eventos, e as vezes surge apenas em funcao do carater fortuito que estes ocupam em meio a pessoas e lugares. Esse ultimo caso pode ser exemplificado de maneira esplendida por um episodio ocorrido na antiga cidade de Providence, onde, no fim da decada de 1840, Edgar Allan Poe cortejava sem exito a talentosa poetisa sra. Whitman. Poe em geral se hospedava na Mansion House da Benefit Street -- na celebre Golden Ball Inn, que abrigou Washington, Jefferson e Lafayette -- e tinha por caminhada favorita o trajeto que seguia rumo ao norte ao longo da mesma rua que conduzia a casa da sra. Whitman e ao St. John's Churchyard, cujo estoque de lapides do seculo XVIII sempre exercera sobre ele um fascinio singular.
 Mas eis que surgiu uma ironia. Nessa caminhada, repetida tantas vezes, o mestre do terrivel e do bizarro era obrigado a passar em frente a uma casa em particular no lado da rua que dava para o leste; uma estrutura suja e antiquada que se empoleirava na abrupta encosta da colina, com um enorme jardim negligenciado que remontava a epoca em que a regiao era em parte campo aberto. Parece que jamais escreveu a respeito do assunto ou sequer o mencionou, e tampouco ha evidencias de que a tenha percebido. Mesmo assim, para as duas pessoas em posse de certas informacoes, a casa em questao se iguala ou supera as mais desvairadas fantasias do genio que tantas vezes a deixou para tras sem perceber, e ademais se ergue com um sorriso zombeteiro como simbolo de tudo o que e inefavelmente horrendo.
 A casa era -- e a bem dizer ainda e -- do tipo que atrai a atencao dos curiosos. Originalmente uma construcao tipica de fazenda ou similar, seguia o padrao vigente na Nova Inglaterra durante a metade do seculo XVIII -- a arquitetura prospera, com telhado de duas aguas, dois andares e sotao desprovido de trapeira, com o vao da porta em estilo georgiano e os lambris interiores ditados pelo progresso do gosto naquela epoca. A casa era voltada para o sul e tinha uma empena coberta pelo solo ate a altura das janelas mais baixas que davam para a colina a leste, enquanto a outra tinha as fundacoes expostas em direcao a rua. A construcao, terminada mais de um seculo e meio atras, havia seguido as alteracoes e o endireitamento da rua nos arredores; pois a Benefit Street -- a principio chamada de Back Street -- era uma ruela sinuosa que atravessava os cemiterios dos primeiros colonos, e que foi endireitada apenas quando a remocao dos corpos para o North Burial Ground facultou a passagem entre os antigos jazigos familiares.
 No inicio, a parede a oeste erguia-se seis metros a partir de um gramado ingreme a beira da estrada; porem um alargamento da rua por volta da epoca da Revolucao acabou com boa parte do espaco entre uma coisa e a outra, e assim expos as fundacoes, de modo que foi necessario construir uma parede de tijolos no porao, o que conferia ao nivel inferior da casa uma fachada com duas portas e duas janelas acima do nivel do chao, proximas ao novo local de passeio publico. Quando o calcamento foi assentado, um seculo atras, o ultimo recuo foi removido; e durante suas caminhadas Poe deve ter visto apenas uma subida ingreme de tijolos cinzentos e tristes junto ao passeio, colmada a uma altura de tres metros pelo antigo revestimento da casa.
 O terreno em estilo rural estendia-se colina acima, quase ate a Wheaton Street. O espaco ao sul da casa, localizado na Benefit Street, situava-se evidentemente muito acima do nivel da calcada, e assim formava um terraco delimitado por um muro elevado de pedras umidas e cobertas de musgo atravessadas por um lance de estreitos degraus que seguia por entre superficies que mais pareciam um canion nas regioes superiores do gramado abandonado, dos muros de tijolo recobertos de muco e dos jardins abandonados, cujas urnas de cimento em ruinas, chaleiras enferrujadas caidas de tripes feitos com gravetos nodosos e outra parafernalia similar chamavam a atencao para a porta de entrada castigada pelas intemperies com a claraboia quebrada, os pilares ionicos apodrecidos e o pedimento triangular carcomido pelos vermes.
 O que ouvi na minha juventude a respeito da casa temida foi apenas que por la as pessoas morriam em numeros alarmantes. Foi por esse motivo, segundo me disseram, que os proprietarios se mudaram cerca de vinte anos depois de construir a casa. Era uma residencia sem duvida insalubre, talvez em funcao da umidade e dos fungos que cresciam no porao, do odor enfermico, do vento encanado pelos corredores e da qualidade do poco e da agua. Essas coisas todas ja eram ruins o bastante, e eram tambem as unicas que desfrutavam de credito junto as pessoas de minha convivencia. Foram os cadernos do meu tio antiquario, o dr. Elihu Whipple, que por fim me revelaram as suposicoes vagas e obscuras que formavam uma impressao subjacente ou um folclore acerca dos criados e das pessoas humildes de outrora; suposicoes essas que jamais chegavam longe, e que tinham sido em boa parte esquecidas quando Providence cresceu a ponto de se transformar em uma metropole com uma populacao moderna e variada.
 O fato e que a casa nunca foi vista pela maioria da comunidade como "assombrada" em qualquer acepcao do termo. Nao havia historias sobre o tilintar de correntes, rajadas de ar frio, luzes que se apagavam ou rostos nas janelas. Os extremistas as vezes diziam que a casa era "desafortunada", mas esse era o ponto maximo a que chegavam. O que estava alem de qualquer disputa era que um grande numero de pessoas morria por la; ou, mais precisamente, havia morrido por la, visto que apos certos eventos um tanto peculiares ocorridos ha sessenta anos a casa acabou desabitada em funcao da absoluta impossibilidade de aluga-la. Essas vidas nao eram ceifadas de uma hora para outra; a impressao era de que tinham a vitalidade drenada as escondidas, de maneira que cada vitima morria de forma prematura como resultado de qualquer tendencia a fraqueza que tivesse naturalmente evidenciado. Os que nao haviam morrido apresentavam graus variados de anemia ou da tisica, e por vezes um declinio nas faculdades mentais, que trazia maus agouros em relacao a salubridade da construcao. Cumpre acrescentar que as casas vizinhas pareciam estar totalmente livres dessa qualidade malefica.
 Eis o quanto eu sabia antes que as minhas indagacoes constantes levassem meu tio a mostrar-me as anotacoes que por fim impeliram-nos a uma horrenda investigacao. Em minha infancia a casa temida encontrava-se desabitada, com arvores inospitas, retorcidas e terriveis, grama alta e estranha e ervas daninhas saidas de um pesadelo no patio elevado com terraco onde os passaros jamais se demoravam. Eu e outros garotos tinhamos por habito frequentar o local, e ainda recordo o meu terror juvenil nao apenas ao perceber a estranheza morbida da sinistra vegetacao, mas tambem a atmosfera quimerica e o odor da casa dilapidada, cuja porta da frente, sempre destrancada, atravessavamos com frequencia em busca de calafrios. As pequenas vidracas das janelas estavam quase todas quebradas, e uma inefavel atmosfera de desolacao pairava ao redor dos lambris precarios, das venezianas internas decrepitas, do papel de parede descascado, do gesso em ruinas, das escadarias rangentes e dos fragmentos de mobilia destruida que ainda restavam. O po e as teias de aranha acrescentavam um toque lugubre; e era preciso ser um garoto muito destemido para subir voluntariamente a escada que levava ao sotao, uma enorme peca com vigas aparentes e iluminada apenas pelas diminutas janelas cintilantes na extremidade das empenas, e atulhado com uma mixordia de baus, cadeiras e rocas que os infinitos anos de armazenamento tinham amortalhado e transformado em vultos monstruosos e demoniacos.
 Mas apesar de tudo o sotao nao era a parte mais terrivel da casa. Era o porao umido e gelido que por algum motivo exercia sobre nos a repulsa mais intensa, mesmo que se localizasse acima do nivel do chao e desse para o lado da rua e tivesse apenas uma fina porta e uma parede de alvenaria guarnecida com janela a separa-la do movimento na calcada. Mal conseguiamos decidir entre frequenta-lo em nossa fascinacao espectral ou renega-lo para salvar nossas almas e nossa sanidade. Em primeiro lugar, o mau cheiro da casa era mais intenso naquele comodo; e, em segundo lugar, nao gostavamos nem um pouco dos fungos que por vezes brotavam do chao de terra batida apos as chuvas de verao. Esses fungos, grotescos como a vegetacao no patio externo, revelavam silhuetas horrendas; eram odiosas parodias de agaricos e cachimbos-de-indio que jamais haviamos visto em qualquer outra situacao. Apodreciam depressa, e em um certo estagio tornavam-se quase fosforescentes, de maneira que os transeuntes noturnos eventualmente mencionavam um fogo das bruxas que cintilava por tras das vidracas quebradas nas janelas que espalhavam fedor.
 Nunca -- sequer nos momentos de desatino em pleno Dia das Bruxas -- visitavamos o porao a noite, mas por vezes em nossas visitas diurnas conseguiamos detectar essa fosforescencia, em particular nos dias escuros e umidos. Tambem havia uma coisa mais sutil que nao raro imaginavamos ter percebido -- uma coisa deveras estranha que, no entanto, era na melhor das hipoteses sugestiva. Refiro-me a uma especie de contorno nebuloso e branquicento sobre o chao de terra -- um deposito vago e cambiante de mofo ou salitre que ocasionalmente nos imaginavamos capazes de rastrear em meio aos esparsos crescimentos fungicos proximos a enorme lareira na cozinha do porao. De vez em quando nos ocorria que esse desenho no chao apresentava uma impressionante semelhanca com a silhueta de uma figura humana encolhida, embora via de regra essa similaridade nao existisse, e com frequencia nao fosse possivel encontrar sequer o deposito de materia branquicenta. Numa certa tarde chuvosa em que essa ilusao apresentou-se de maneira singularmente forte, e quando, ademais, imaginei ter divisado uma especie de exalacao tenue, amarelada e cintilante a erguer-se do desenho nitroso em direcao a bocarra da lareira, falei com meu tio a respeito do assunto. Ele sorriu quando lhe apresentei o conceito, mas tive a impressao de que aquele sorriso insinuava certas reminiscencias. Mais tarde eu soube que uma ideia similar havia se manifestado nas antigas historias das pessoas simples -- uma ideia que aludia as formas de ghouls e de lobos assumidas pela fumaca que saia da grande chamine, bem como aos bizarros contornos assumidos por algumas das raizes sinuosas que penetravam abaixo do porao e se entranhavam em meio as fundacoes danificadas.II.
 Apenas depois que atingi a idade adulta o meu tio se dispos a me apresentar as anotacoes e os dados que havia coligido acerca da casa temida. O dr. Whipple era um medico saudavel e conservador da escola antiga, e em funcao do interesse que tinha pelo lugar nao sentia nenhum pendor a empurrar mentes jovens rumo ao sobrenatural. A visao que tinha a respeito do assunto postulava uma construcao e uma localizacao marcadamente insalubres e nao tinha nada a ver com o sobrenaturalismo; porem mesmo assim ele sabia que o elemento pitoresco responsavel por despertar-lhe o interesse ainda na infancia daria inicio a toda sorte de terriveis associacoes imaginativas na mente de um garoto.
 O medico era solteiro; um cavalheiro de cabelos brancos, rosto bem-escanhoado e modos antigos, e ademais um historiador de renome que por vezes havia quebrado lancas com guardioes da tradicao controversos como Sidney S. Rider e Thomas W. Bicknell. Morava com um criado em uma casa georgiana fornida com uma aldraba e degraus com corrimao de ferro, empoleirada de maneira vertiginosa na subida ingreme da North Court Street ao lado do antigo patio de tijolos e da casa colonial onde o avo -- primo do cap. Whipple, o celebre corsario que no ano de 1772 incendiou a escuna armada Gaspee quando estava a servico de Vossa Majestade -- tinha votado, no dia 4 de maio de 1776, pela independencia da colonia de Rhode Island. Ao redor, na biblioteca umida e baixa com lambris brancos e bolorentos, guarnecida por um painel ricamente entalhado acima da lareira e pequenas janelas ensombrecidas por trepadeiras, estavam as reliquias e os registros da antiga familia, em meio aos quais se encontravam muitas alusoes dubias a casa temida na Benefit Street. O local pestilento nao era longe -- pois a Benefit Street corre logo acima do tribunal, ao longo da ingreme colina escalada pelos primeiros colonizadores.
 Quando enfim minhas importunacoes constantes e minha idade mais avancada conseguiram obter de meu tio a sabedoria que eu buscava, deparei-me com uma cronica um tanto esquisita. Por mais longo, estatistico e tediosamente genealogico que o assunto fosse, ao menos em parte, havia um fio continuo de ameaca, um horror persistente e uma malevolencia sobrenatural que me impressionaram ainda mais do que haviam impressionado o bom doutor. Era possivel encontrar relacoes extraordinarias em acontecimentos separados, e detalhes a primeira vista insignificantes revelavam-se minas de possibilidades. Surgiu em mim uma curiosidade nova e febril, comparada a qual minha curiosidade de menino parecia debil e incipiente. A primeira revelacao me levou a empreender uma abrangente pesquisa, e por fim a lancar-me na temivel busca que se mostrou tao desastrosa para mim e para os meus. No fim meu tio insistiu em juntar-se a mim na busca que eu havia iniciado, e apos a noite fatidica que passamos juntos naquela casa ele nao estava mais ao meu lado quando sai. Estou sozinho sem aquela alma bondosa que preencheu os longos anos de vida apenas com honra, virtude, bom gosto, benevolencia e aprendizado. Mandei erguer uma urna de marmore para honrar-lhe a memoria no St. John's Churchyard -- o lugar que Poe tanto amava -- o bosque secreto com a colina repleta de salgueiros gigantes, onde tumulos e lapides amontoam-se em silencio entre o vetusto vulto da igreja e as casas e muros de arrimo da Benefit Street.
 A historia da casa, escondida em um labirinto de datas, nao revelou nenhum detalhe sinistro que dissesse respeito a construcao ou a prospera e honrada familia que a havia construido. Mesmo assim, desde o inicio a macula da calamidade, que nao tardou a ganhar um significado agourento, mostrava-se evidente. Os registros meticulosamente compilados por meu tio comecavam na epoca da construcao, em 1763, e acompanhavam o tema com uma riqueza de detalhes fora do comum. A casa temida, segundo tudo indica, foi em um primeiro momento ocupada por William Harris e a esposa Rhoby Dexter, bem como pelos filhos Elkanah, nascido em 1755, Abigail, nascida em 1757, William Jr., nascido em 1759, e Ruth, nascida em 1761. Harris era um mercador e um marinheiro de vulto no comercio com as Indias Ocidentais, e tinha ligacoes com a firma que Obadiah Brown mantinha com os sobrinhos. Apos a morte de Brown em 1761, a nova firma Nicholas Brown Co. encarregou-o do brigue de cento e vinte toneladas Prudence, construido em Providence, e assim pode erguer a residencia com que tanto havia sonhado desde o casamento.
 O local escolhido -- uma parte recem-aterrada da nova Back Street, que estava em voga na epoca e avancava ao longo da colina acima do populoso distrito de Cheapside -- era tudo o que poderia desejar, e a construcao fez jus ao local. Era a melhor casa que recursos moderados poderiam obter, e Harris apressou a mudanca para que todos estivessem realocados antes do nascimento do quinto filho no seio da familia. O parto ocorreu em dezembro, mas o garoto veio natimorto. Nenhuma crianca haveria de nascer com vida naquela casa por um seculo e meio.
 Em abril uma doenca acometeu as criancas, e Abigail e Ruth morreram antes que o mes chegasse ao fim. O dr. Job Ives diagnosticou a molestia como uma febre infantil, mas outros declararam que se tratava de um simples definhamento ou de uma simples degradacao. De qualquer modo, parecia ser contagioso; pois Hannah Bowen, que trabalhava como criada na casa, morreu no fim do junho seguinte. Eli Liddeason, o outro criado, queixava-se com frequencia de fraqueza; e teria voltado a fazenda do pai em Rehoboth se nao fosse um subito apego a Mehitabel Pierce, contratada para ocupar o lugar de Hannah. Mas ele tambem morreu no ano seguinte -- um ano deveras triste, uma vez que marcou a morte do proprio William Harris, enfraquecido como estava pelo clima da Martinica, onde o trabalho obrigara-o a permanecer durante longos periodos nas decadas anteriores.
 A viuva Rhoby Harris jamais conseguiu superar a perda do marido, e o passamento do primogenito Elkanah dois anos mais tarde foi o golpe de misericordia no juizo que lhe restava. Em 1768 sucumbiu a uma leve forma de insanidade, e a partir de entao foi confinada a parte de cima da casa; Mercy Dexter, a irma solteira mais jovem, mudou-se para a casa a fim de tomar conta da familia. Mercy era uma mulher simples e ossuda com uma forca admiravel; mas a saude dela piorou visivelmente a partir do momento em que chegou. Era muito dedicada a irma desventurada, e tinha uma afeicao especial por William, o unico sobrinho ainda vivo, que, embora tivesse nascido robusto, havia se transformado em um garoto doente e esqualido. Nesse ano a criada Mehitabel morreu, e o outro criado, Preserved Smith, foi embora sem oferecer nenhuma explicacao coerente -- mencionou apenas certas historias fantasiosas e reclamou do cheiro que envolvia a casa. Por um tempo Mercy nao conseguiu mais ninguem para ajuda-la, uma vez que as sete mortes e o caso de loucura, todos ocorridos em um periodo de apenas cinco anos, tinham dado azo a rumores que mais tarde haveriam de se tornar demasiado bizarros. No fim, todavia, conseguiu novos criados vindos de fora; Ann White, uma mulher rabugenta da parte de North Kingstown que hoje e Exeter, e um competente homem de Boston chamado Zenas Low.
 Foi Ann White quem primeiro deu uma forma definida aos boatos sinistros. Mercy devia ter pensado duas vezes antes de contratar qualquer pessoa de Nooseneck Hill, pois na epoca, como ainda hoje, essa regiao afastada era a sede das mais desagradaveis supersticoes. Ainda em 1892 uma comunidade de Exeter exumou um cadaver e promoveu uma cerimonia de cremacao do coracao para evitar supostas assombracoes que perturbavam a saude e a paz do publico -- e assim e possivel imaginar a mentalidade em idos de 1768. A lingua de Ann era perniciosamente ativa, e Mercy viu-se obrigada a dispensa-la poucos meses depois, substituindo-a por Maria Robbins, uma fiel e amistosa amazona de Newport.
 Nesse meio-tempo a pobre Rhoby Harris dava voz a sonhos e devaneios de carater absolutamente medonho. Por vezes os gritos tornavam-se insuportaveis, e por longos periodos ela vociferava horrores com tanta veemencia que era preciso transferir a residencia do filho temporariamente para a casa do primo Peleg Harris, que ficava na Presbyterian Lane, proxima ao novo predio da universidade. O garoto dava a impressao de melhorar apos essas visitas, e, se Mercy fosse tao sabia quanto era bem-intencionada, teria deixado o sobrinho morar em carater permanente com Peleg. A tradicao demonstra certa relutancia em detalhar o que a sra. Harris gritava nos surtos de violencia; ou, a bem dizer, apresenta relatos extravagantes a ponto de refutarem a si mesmos por conta da natureza manifestamente absurda. Sem duvida soaria absurdo ouvir historias em que uma mulher que aprendeu tao somente os rudimentos do frances por vezes gritava por horas a fio em uma forma vernacular e idiomatica dessa lingua, ou que a mesma pessoa, sozinha e protegida como estava, apresentasse reclamacoes inflamadas a respeito de uma coisa que a vigiava e a mordia e mastigava. Em 1772 o criado Zenas morreu, e ao receber a noticia a sra. Harris gargalhou com um jubilo estarrecedor de todo estranho a antiga personalidade. No ano seguinte ela propria morreu e foi enterrada ao lado do marido no North Burial Ground.
 Quando comecaram as atribulacoes com a Gra-Bretanha em 1775, William Harris, apesar dos meros dezesseis anos e da constituicao fraca, conseguiu se alistar no Exercito da Observacao sob o comando do general Greene; e a partir de entao comecou a desfrutar de saude e de prestigio cada vez maiores. Em 1780, na condicao de capitao das forcas de Rhode Island em Nova Jersey sob as ordens do coronel Angell, conheceu e desposou Phebe Hetfield de Elizabethtown, e no ano seguinte levou-a a Providence depois de receber uma dispensa honrosa.
 Mas o retorno do jovem soldado nao foi marcado somente pela alegria. A casa, e verdade, ainda estava em boas condicoes, e a rua fora alargada e tivera o nome trocado de Back Street para Benefit Street. Porem a estatura outrora robusta de Mercy Dexter fora acometida por uma estranha degradacao, de maneira que se via reduzida a uma figura corcunda e patetica com uma voz cava e uma tez de palor desconcertante -- qualidades compartilhadas em certo grau por Maria, a unica criada remanescente. No outono de 1782, Phebe Harris deu a luz uma filha natimorta, e no dia 15 do maio seguinte Mercy Dexter deixou para tras uma vida util, austera e virtuosa.
 William Harris, por fim convencido da natureza radicalmente insalubre daquela morada, resolveu adotar as medidas necessarias a fim de fecha-la e abandona-la para sempre. Depois de arranjar uma acomodacao temporaria para si e para a esposa na recem-inaugurada Golden Ball Inn, providenciou a construcao de uma casa nova e ainda mais bem-acabada na Westminster Street, junto a parte que crescia do outro lado da Great Bridge. La, em 1785, nasceu-lhe o filho Dutee; e la a familia morou ate que as influencias do comercio os levassem de volta ao outro lado do rio e colina acima para a Angell Street, no mais novo distrito residencial do East Side, onde o finado Archer Harris veio a construir a suntuosa mas horrenda mansao com telhado frances em 1876. Tanto William como Phebe sucumbiram a epidemia de febre amarela em 1797, mas Dutee foi criado pelo primo Rathbone Harris, filho de Peleg.
 Rathbone era um homem pragmatico, e por esse motivo alugou a casa da Benefit Street ainda que William quisesse mante-la desocupada. Julgava que era um dever do responsavel pela curatela aproveitar da melhor forma possivel os bens do garoto, e portanto nao se preocupou com as mortes ou doencas que haviam causado tantas mudancas entre os habitantes da casa nem com a aversao cada vez maior com que era tratada pela populacao em geral. E provavel que nao tenha sentido nada alem de irritacao quando, em 1804, a prefeitura ordenou que fumigasse o lugar com enxofre, alcatrao e canfora por conta das celebres mortes de quatro pessoas ocorridas no interior da casa, presumivelmente causadas pela epidemia de febre, que no entanto ja comecava a diminuir nessa epoca. Disseram que o lugar cheirava a febre.
 O proprio Dutee nao tinha muito apreco pela casa, pois havia crescido e se tornado um corsario, e serviu com distincao no Vigilant sob o comando do cap. Cahoone na Guerra de 1812. Voltou para casa ileso, casou-se em 1814 e foi pai na memoravel noite de 23 de setembro de 1815, quando um vendaval espalhou as aguas da baia por metade da cidade e arrastou uma chalupa ate a Westminster Street, de maneira que os mastros quase tocaram as janelas dos Harris como que para afirmar que o recem-nascido, chamado Welcome, era o filho de um marinheiro.
 Welcome morreu antes do pai, mas teve um fim glorioso na batalha de Fredericksburg em 1862. Nem ele nem o filho Archer conheciam a casa temida a nao ser como um empecilho quase impossivel de alugar -- talvez por conta da umidade e do odor doentio caracteristicos do descaso e da idade avancada. De fato, a casa nao foi mais alugada apos uma serie de mortes que culminou em 1861, embora o fato tenha sido obscurecido pela eclosao da guerra. Carrington Harris, o ultimo descendente na linhagem paterna, conhecia-a apenas como um local deserto e pitoresco rodeado de lendas antes que eu lhe relatasse a minha experiencia. Tinha a intencao de demolir a construcao e erguer um predio de apartamentos, mas depois de ouvir meu relato decidiu-se a manter a casa de pe, instalar agua encanada e aluga-la. Por enquanto nao teve nenhuma dificuldade para encontrar inquilinos. O horror passou.III.
 Nao seria dificil imaginar o quanto fui afetado pelos anais da familia Harris. Nesse registro continuo tive a impressao de detectar a presenca de um mal persistente que transcendia qualquer outro elemento da Natureza como eu a conhecia; um mal sem duvida relacionado a casa e nao a familia. Essa impressao foi confirmada pelo acumulo pouco sistematico de informacoes variadas reunidas pelo meu tio -- lendas transcritas a partir dos boatos contados pela criadagem, recortes de jornais, copias de certidoes de obito emitidas por colegas medicos e assim por diante. Nao posso reproduzir todo esse material, posto que meu tio era um antiquario incansavel e um homem profundamente interessado na casa temida; mas posso fazer referencia a muitos pontos salientes que devem receber atencao devido a recorrencia em diversos relatos oferecidos pelas mais variadas fontes. Para dar um exemplo, os boatos contados pela criadagem eram praticamente unanimes em atribuir ao porao bolorento e malcheiroso da casa uma vasta supremacia em termos de influencia maligna. Havia criados -- particularmente Ann White -- que se recusavam a usar a cozinha do porao, e pelo menos tres lendas claramente definidas referiam-se aos estranhos contornos quase humanos ou diabolicos assumidos pelas raizes das arvores e pelos acumulos de bolor naquela regiao. Essas ultimas narrativas despertaram meu profundo interesse por conta das coisas vistas em minha infancia, mas eu sentia que esse significado estava em boa parte obscurecido por acrescimos originados no substrato local de relatos fantasmagoricos.
 Ann White, com a supersticao de Exeter, havia promulgado aquele que era ao mesmo tempo o relato mais extravagante e mais consistente; de acordo com o qual sob a casa estaria enterrado um daqueles vampiros -- os mortos que retem a forma corporea e vivem do sangue e do folego dos vivos -- cujas legioes odiosas a noite se espalham na forma de espiritos ou predadores. Para destruir um vampiro, segundo contam as avos, e preciso exuma-lo e queimar-lhe o coracao, ou pelo menos cravar-lhe uma estaca nesse orgao; e a insistencia obstinada de Ann por uma busca sob o porao desempenhara um papel decisivo em sua dispensa.
 Suas historias, no entanto, atrairam uma audiencia mais numerosa, e foram mais prontamente aceitas porque a casa de fato se erguia em um terreno outrora usado como cemiterio. Para mim, esse interesse dependia menos da circunstancia que da maneira singularmente apropriada como tudo se encaixava com certas outras coisas -- o relato feito pelo antigo criado Preserved Smith, que havia precedido Ann e jamais soubera o que quer que fosse acerca da sucessora, de acordo com o qual alguma coisa "roubava-lhe o folego" a noite; as certidoes de obito relativas as vitimas da febre em 1804, assinadas pelo dr. Chad Hopkins, que traziam a revelacao de que os cadaveres das quatro vitimas foram encontrados inexplicavelmente privados de sangue; e as passagens obscuras das vociferacoes da pobre Rhoby Harris, durante as quais mencionava os dentes afiados de uma presenca com olhos vidrados e visivel apenas em parte.
 Por mais que eu me considere livre de supersticoes injustificaveis, essas coisas todas produziram em mim uma sensacao estranha, tornada ainda mais intensa por dois recortes de jornais independentes que se relacionavam as mortes ocorridas na casa temida -- um do Providence Gazette and Country-Journal de 12 de abril de 1815 e o outro do Daily Transcript and Chronicle de 27 de outubro de 1845 --, ambos coincidentes no que dizia respeito a uma circunstancia cuja repeticao parecia notavel. Em ambos os casos, parece que a pessoa moribunda -- em 1815 uma senhora chamada Stafford e em 1845 um mestre-escola de meia-idade chamado Eleazar Durfee -- sofrera uma transfiguracao medonha; com um olhar que se tornara vidrado e com repetidas tentativas de morder o pescoco do medico responsavel. Ainda mais enigmatico, no entanto, era o ultimo caso, que pusera fim a locacao da casa -- uma serie de mortes por anemia precedida por episodios de loucura progressiva em que os enfermos atentavam contra a vida de parentes fazendo-lhes incisoes no pulso ou no pescoco.
 Esses fatos ocorreram em 1860 e 1861, quando o meu tio havia comecado o exercicio da medicina; e antes de tomar o rumo do front ele ouviu muitas historias dos colegas de profissao mais velhos. O detalhe realmente inexplicavel era o modo como as vitimas -- pessoas ignorantes, pois naquele momento a malcheirosa e amplamente temida casa ja nao poderia ser alugada para mais ninguem -- balbuciavam imprecacoes em frances, uma lingua que em nenhuma hipotese poderiam ter estudado. Aquilo fazia pensar na pobre Rhoby Harris um seculo atras, e afetou meu tio de maneira tao profunda que ele comecou a reunir dados historicos acerca da casa depois de ouvir, pouco tempo apos retornar da guerra, o relato de primeira mao feito pelos drs. Chase e Whitmarsh. De fato, para mim estava claro que meu tio havia refletido longamente a respeito do assunto, e que se alegrara com o meu interesse -- um interesse aberto e solidario, que lhe permitia discutir comigo assuntos que outros teriam recebido com gargalhadas. A fantasia de meu tio nao fora tao longe quanto a minha, mas ele achava que aquele era um lugar excepcional em termos de potencialidades imaginativas, e digno de nota como inspiracao no campo do grotesco e do macabro.
 Quanto a mim, eu estava disposto a encarar o assunto com a mais absoluta seriedade, e de imediato comecei nao apenas a revisar as evidencias, mas tambem a acumular tantas mais quanto me fosse possivel. Conversei com o provecto Archer Harris, na epoca proprietario da casa, em diversas ocasioes antes de sua morte em 1916; e dele e de Alice, sua irma solteira, obtive uma corroboracao autentica de todos os dados coligidos por meu tio. Quando, no entanto, perguntei-lhes acerca do tipo de ligacao que a casa poderia ter com a Franca ou com a lingua francesa, os dois confessaram-se tao ignorantes quanto eu proprio. Archer nao sabia de nada, e tudo o que a srta. Harris soube informar foi que uma velha alusao ouvida por seu avo Dutee Harris poderia trazer um pouco de luz ao assunto. O velho marujo, que sobrevivera por dois anos a morte do filho Welcome no campo de batalha, nao conhecera pessoalmente a lenda; mas lembrava-se de que a primeira governanta, a velha Maria Robbins, parecia ter consciencia de uma presenca sinistra que conferia as vociferacoes em frances de Rhoby Harris um estranho sentido que ela propria ouvira com muita frequencia durante os ultimos dias daquela mulher desafortunada. Maria estivera na casa temida de 1769 ate a remocao da familia em 1783 e presenciara a morte de Mercy Dexter. Certa vez fizera ao pequeno Dutee referencias a uma circunstancia algo peculiar ocorrida durante os ultimos instantes de Mercy, mas logo ele se esquecera de tudo, a nao ser pela impressao de que se tratava de um acontecimento estranho. Como se nao bastasse, a neta recordava ate mesmo esse tanto com certa dificuldade. Ela e o irmao nao nutriam tanto interesse pela casa como Carrington, o filho de Archer e atual proprietario, com quem tive ocasiao de falar apos a minha experiencia.
 Apos exaurir as informacoes que a familia Harris tinha condicoes de oferecer, voltei minha atencao aos antigos registros e titulos da cidade com mais afinco do que o meu tio ocasionalmente demonstrara naquela mesma empreitada. O que eu procurava era uma historia detalhada daquele local, desde a primeira ocupacao em 1636 -- ou mesmo antes, caso lendas dos indios Narragansett fossem encontradas e pudessem complementar as informacoes. Logo no inicio, descobri que o terreno fizera parte do lote alongado originalmente concedido a John Throckmorton; era uma de varias faixas similares que comecavam na Town Street, ao lado do rio, e avancavam colina acima ate um ponto que correspondia mais ou menos ao local onde hoje situa-se a Hope Street. O lote de Throckmorton, e claro, mais tarde foi subdividido; e tornei-me bastante minucioso ao acompanhar as transformacoes na secao onde a Back ou Benefit Street foi mais tarde construida. Segundo antigos rumores, aquele local tinha sido o cemiterio dos Throckmorton; mas, ao examinar os registros com a devida atencao, descobri que todos os tumulos haviam sido transferidos desde muito tempo para o North Burial Ground, na Pawtucket West Road.
 Por fim, de repente encontrei -- gracas a um feliz golpe de sorte, uma vez que nao constava no principal arquivo de registros e assim poderia facilmente ter sido ignorado -- um detalhe que despertou meu entusiasmo, visto que parecia oferecer uma explicacao para todos os aspectos mais esquisitos daquele assunto como um todo. Era o registro do arrendamento de um pequeno lote de terra, feito em 1697, para um certo Etienne Roulet e sua esposa. Enfim o elemento frances havia surgido -- juntamente com outro elemento de horror mais profundo que o nome conjurara desde os mais obscuros reconditos de minhas leituras bizarras e heterogeneas --, e assim comecei a estudar febrilmente o planejamento daquela localidade tal como se apresentava antes do corte e do endireitamento parcial da Back Street, promovidos entre 1747 e 1758. Descobri o que eu mais ou menos esperava: que, no ponto onde se erguia a casa temida, os Roulet haviam construido o cemiterio da familia, atras de uma cabana com sotao, e que nao havia registros de uma subsequente transferencia de jazigos. De fato, o documento acabava de maneira confusa; e fui obrigado a esquadrinhar tanto a Rhode Island Historical Society como a Shepley Library antes de encontrar uma porta local que pudesse ser aberta pelo nome de Etienne Roulet. No fim consegui fazer uma descoberta; uma descoberta de impacto a um so tempo vago e monstruoso, que de imediato levou-me a examinar o porao da casa temida com atencao renovada e cheio de entusiasmo.
 Os Roulet, ao que parecia, haviam chegado em 1696 de East Greenwich, pela costa oeste de Narragansett Bay. Eram huguenotes de Caude e tinham encontrado uma oposicao ferrenha ate que os vereadores de Providence lhes permitissem estabelecer-se por la. A impopularidade acompanhara-os em East Greenwich, aonde haviam chegado em 1686 apos a revogacao do Edito de Nantes, e corriam rumores de que a causa da antipatia estendia-se para alem do simples preconceito racial e nacional, e para alem das disputas entre colonizadores franceses e ingleses que nem mesmo o governador Andros foi capaz de aplacar. Mas o protestantismo ardente da familia -- demasiado ardente, segundo dizia-se aos sussurros -- e o evidente desespero quando foram literalmente expulsos do vilarejo rumo ao sul da baia haviam comovido os vereadores de Providence. Naquele lugar os estrangeiros receberam um abrigo; e o moreno Etienne Roulet, menos habil na agricultura do que na leitura de livros estranhos e na preparacao de estranhos diagramas, passou a ocupar um posto burocratico no armazem portuario de Pardon Tillinghast, na parte mais ao sul da Town Street. Mais tarde, no entanto, houve uma agitacao qualquer -- talvez quarenta anos depois, apos a morte do velho Roulet --, e ninguem recebera noticias da familia desde entao.
 Havia indicios de que os Roulet foram recordados e amiude discutidos por mais de um seculo como um incidente vivido na vida daquela pacata cidade portuaria da Nova Inglaterra. Paul, o filho de Etienne, um sujeito mal-humorado cuja postura erratica provavelmente havia precipitado a agitacao responsavel pela eliminacao da familia, era uma fonte particularmente interessante de especulacao; e, muito embora Providence jamais tenha compartilhado o panico em relacao as bruxas observado nos vilarejos puritanos ao redor, velhas supersticiosas insinuavam livremente que as oracoes deste homem nao eram nem feitas nas ocasioes proprias nem dirigidas ao objeto proprio. Tudo isso sem duvida havia servido como base para a lenda conhecida pela velha Maria Robbins. Que relacao mantinha com as vociferacoes francesas de Rhoby Harris e outros habitantes da casa temida, somente a imaginacao ou uma descoberta futura poderia determinar. Indaguei-me quantas, dentre as pessoas que haviam conhecido as lendas, haviam percebido a relacao que mantinham com o terror revelado por minhas variadas leituras; aquele item aziago nos anais de horror morbido que narram a historia da criatura chamada Jacques Roulet, de Caude, condenado a morte em 1598 por demonolatria e mais tarde salvo da fogueira pelo parlamento de Paris, que mandara trancafia-lo em um manicomio. Jacques Roulet fora encontrado recoberto de sangue e pedacos de carne em um bosque, logo apos um menino ser morto e dilacerado por dois lobos. Um dos lobos dera a impressao de ter fugido sem nenhum ferimento. Sem duvida uma historia fascinante para contar ao pe da lareira, com um estranho significado no que dizia respeito ao nome e ao lugar; mas por fim decidi que as boatarias de Providence nao podiam conhecer o assunto. Se o conhecessem, a coincidencia de nomes teria desencadeado uma reacao drastica e assustada -- de fato, sera que mesmo a circulacao limitada de boatos nao teria precipitado a agitacao final que varrera os Roulet do local que habitavam?
 Passei a visitar o lugar amaldicoado com frequencia cada vez maior; a estudar a vegetacao insalubre do jardim, examinando todas as paredes da construcao e esquadrinhando cada centimetro do chao de terra batida no porao. Por fim, com a permissao de Carrington Harris, mandei fazer uma chave para a porta nao utilizada do porao, que saia diretamente a Benefit Street, visto que eu preferia ter um acesso mais imediato ao mundo exterior do que aquele proporcionado pela sequencia da escadaria escura, do piso terreo e da porta de entrada. E la, onde a morbidez espreitava com maior intensidade, procurei e cutuquei durante longas tardes com a luz do sol a filtrar pelas janelas altas repletas de teia de aranha, enquanto uma impressao de seguranca emanava da porta destrancada que me colocava a poucos metros do placido calcamento no lado de fora. Nao houve novidade que recompensasse meus esforcos -- apenas a mesma umidade opressiva e as mesmas sugestoes de odores nocivos e contornos de salitre no chao --, e julgo que muitos pedestres devem ter me observado intrigados atraves das janelas quebradas.
 Finalmente, por sugestao do meu tio, decidi empreender buscas noturnas; e em uma meia-noite tempestuosa fiz correr o facho de uma lanterna eletrica sobre o chao bolorento repleto de formas extravagantes e fungos distorcidos e semifosforescentes. O local havia me provocado um curioso desanimo naquela noite, e eu estava quase preparado quando vi -- ou imaginei ter visto --, em meio aos depositos esbranquicados, os contornos bem definidos da "forma amontoada" de que eu suspeitara na minha infancia. A clareza com que se apresentou era inedita e impressionante -- e, a medida que eu observava, tive a impressao de perceber mais uma vez a emanacao tenue, amarelada e cintilante que me sobressaltara naquela tarde chuvosa de tantos anos atras.
 Acima do contorno antropomorfico de bolor proximo a lareira aquilo se ergueu; um vapor sutil, enfermico e quase luminoso que, enquanto pairava tremulo em meio a umidade, deu a impressao de apresentar vagas e impressionantes sugestoes de forma, e entao aos poucos sucumbiu a uma decadencia nebulosa e subiu pela negrura da grande chamine, deixando um rastro de miasma fetido por onde havia passado. Foi uma visao horrenda, tornada ainda pior em razao do que eu sabia a respeito do local. Recusando-me a fugir, observei enquanto a forma se dissipava -- e, enquanto eu observava, senti-me tambem observado por olhos mais imaginados do que visiveis. Quando narrei o ocorrido, meu tio demonstrou grande entusiasmo; e, apos uma hora tensa de reflexao, ele chegou a uma conclusao drastica e definitiva. Ao sopesar em pensamento a importancia daquele assunto, e o significado que teria a nossa relacao para com aquilo, insistiu que desafiassemos -- e se possivel destruissemos -- o horror daquela casa mediante uma ou mais noites de vigilia agressiva naquele porao amaldicoado pelos fungos.IV.
 Na quarta-feira, dia 25 de junho de 1919, apos notificar Carrington Harris sem no entanto apresentar quaisquer suposicoes relativas aquilo que esperavamos encontrar, eu e meu tio levamos a casa temida duas cadeiras de campanha e uma cama dobravel de campanha, bem como certos mecanismos cientificos de maior peso e complexidade. Estes foram postos no porao durante o dia, e na mesma ocasiao recobrimos as janelas com papel e fizemos planos de voltar a noite para a nossa primeira vigilia. Haviamos trancado a porta que levava do porao ao piso terreo; e, de posse de uma chave que abria a porta externa do porao, preparamo-nos para la deixar o nosso aparato caro e sensivel -- que haviamos obtido em segredo e a um custo muito elevado -- por quantos dias nossas vigilias pudessem estender-se. Nossa intencao era mantermo-nos acordados ate bastante tarde para entao nos revezarmos em vigilias individuais com duas horas de duracao -- primeiro eu, e entao meu companheiro; o membro rendido poderia repousar na cama de campanha.
 A lideranca natural com que meu tio providenciou os instrumentos nos laboratorios da Brown University e da Cranston Street Armoury, somada a maneira como instintivamente assumiu o comando de nossa empreitada, foi uma demonstracao admiravel da vitalidade e da resistencia potenciais em um homem de oitenta e um anos. Elihu Whipple vivera de acordo com as leis de higiene que apregoava na condicao de medico, e se nao fosse pelo que sucedeu mais tarde ainda estaria aqui no mais pleno vigor. Somente duas pessoas suspeitam do que pode ter acontecido -- Carrington Harris e eu. Tive de contar o que eu sabia a Harris porque ele era proprietario da casa e merecia saber o que havia saido de la. Mas tambem haviamos conversado antes de nossa empreitada; e senti que, apos a partida de meu tio, ele haveria de compreender e ajudar-me a fornecer explicacoes publicas de interesse vital. Harris tornou-se muito palido, mas concordou em me ajudar e decidiu que a partir daquele momento nao haveria riscos em alugar a casa.
 Declarar que nao estavamos apreensivos naquela noite chuvosa de vigilia seria um exagero a um so tempo grosseiro e ridiculo. Como ja tive ocasiao de afirmar, nao alimentavamos nenhum tipo de supersticao infantil, mas a reflexao e o estudo cientifico haviam nos ensinado que o universo tridimensional conhecido abarca somente uma fracao infima desse cosmo de substancia e energia. Nesse caso, uma abundancia macica de evidencias originarias de numerosas fontes autenticas apontava para a existencia pertinaz de certas forcas imbuidas de enorme poder e -- quando examinadas do ponto de vista humano -- excepcional malignidade. Dizer que acreditavamos em vampiros ou lobisomens seria uma afirmacao irresponsavel e demasiado abrangente. Antes, devo asseverar que nao estariamos dispostos a negar a possibilidade de certas modificacoes invulgares e jamais descritas das forcas vitais e da materia atenuada, que existem a intervalos bastante infrequentes no espaco tridimensional por conta da relacao mais estreita que mantem com outras unidades espaciais, mas assim mesmo proximas o suficiente dos limiares de nosso mundo para fornecer-nos manifestacoes ocasionais que nos, por falta de uma perspectiva mais privilegiada, nao temos esperanca nenhuma de compreender.
 Em suma, para mim e para o meu tio parecia que uma gama de fatos incontestaveis apontava sempre para a mesma influencia duradoura e insidiosa na casa temida; uma influencia que podia ser rastreada ate um daqueles malfadados colonizadores franceses que haviam chegado dois seculos atras, e que se mantinha em plena operacao gracas a leis singulares e desconhecidas de movimentos atomicos e eletronicos. Que a familia Roulet tivesse uma afinidade bastante anomala com outros circulos da entidade -- esferas negras que para as pessoas comuns despertam apenas repulsa e terror -- parece ser um fato comprovado por registros historicos. Sera entao que as agitacoes na longinqua decada de 1730 nao teriam dado inicio a certos padroes cineticos no intelecto morbido de um ou mais integrantes da familia -- notavelmente o sinistro Paul Roulet --, que teriam obscuramente sobrevivido aos corpos assassinados e enterrados pela turba e continuado a funcionar em um espaco multidimensional em sintonia com as linhas de forca originarias, determinadas por um odio frenetico em relacao a comunidade que os rodeava?
 Essa nao seria uma impossibilidade fisica ou bioquimica a luz da nova ciencia, que inclui teorias da relatividade e da acao intra-atomica. Pode-se facilmente imaginar um ignoto nucleo de substancia ou energia, amorfo ou ainda com outras caracteristicas, mantido vivo gracas a subtracoes imperceptiveis ou imateriais da forca vital de tecidos e fluidos corporeos de outras coisas dotadas de uma vida mais palpavel, nas quais penetra e em cuja materia as vezes funde-se por completo. Essa acao poderia ser ativamente hostil, ou poderia ser meramente ditada por instintos cegos de autopreservacao. De qualquer forma, em nosso esquema de coisas um monstro desses teria de necessariamente caracterizar-se como uma anomalia e um intruso, cuja extirpacao apresenta-se como um imperativo a todo homem que nao se revele um inimigo da saude, da vida e da sanidade do mundo.
 O que nos deixou perplexos foi nossa absoluta ignorancia em relacao ao aspecto em que poderiamos encontrar essa coisa. Nenhuma pessoa sa jamais a tinha visto, e mesmo os que a haviam pressentido em carater definido eram poucos. Poderia tratar-se de energia em forma pura -- uma forma eterea e externa ao reino da substancia -- ou poderia tratar-se em parte de materia; uma massa equivoca e ignota de plasticidade, capaz de transmutar-se livremente em aproximacoes nebulosas dos estados solido, liquido e gasoso, bem como em um tenue estado de particulas ausentes. O contorno antropomorfico de bolor no chao, a forma do vapor amarelado e a curvatura das raizes nas antigas historias sugeriam pelo menos uma conexao remota com a forma humana; mas quao representativa ou permanente essa similaridade poderia ser, ninguem saberia afirmar com certeza.
 Desenvolvemos duas armas para enfrentar a criatura; um tubo de Crookes alimentado por baterias potentes e equipado com telas e refletores especiais, caso se revelasse intangivel e oponivel somente por meio de radiacoes de eter vigorosamente destrutivas, e dois lanca-chamas militares do tipo usado na Guerra Mundial, caso se revelasse parcialmente material e passivel de destruicao mecanica -- pois, como os rusticos supersticiosos de Exeter, estavamos dispostos a queimar o coracao daquela coisa se houvesse um coracao a ser queimado. Todo esse mecanismo agressivo foi montado no porao e cuidadosamente disposto em relacao a cama e as cadeiras de campanha, bem como em relacao ao ponto em frente a lareira onde o bolor assumira estranhas formas. Aquele contorno sugestivo, a proposito, encontrava-se visivel somente a duras penas quando posicionamos nossa mobilia e nossos instrumentos, e tambem quando retornamos a tarde para a vigilia. Por um momento cheguei a duvidar de que eu a tivesse enxergado na forma evidenciada com maior clareza -- mas logo me lembrei das lendas.
 Nossa vigilia no porao comecou as 22h, no horario de verao, e mesmo apos certo tempo nao tivemos nenhum indicio de avanco pertinente. Apenas o brilho tenue e filtrado das lampadas de iluminacao publica importunadas pela chuva no lado de fora e a fosforescencia tenue dos odiosos fungos no lado de dentro revelavam a pedra gotejante das paredes, de onde todos os resquicios da caiadura haviam desaparecido; o chao umido, fetido e bolorento de terra batida com seus fungos obscenos; os escombros do que outrora haviam sido bancos, cadeiras e mesas, bem como outros itens menos identificaveis de mobiliario; as tabuas pesadas e vigas macicas que sustentavam o terreo mais acima; a porta decrepita de madeira que levava a receptaculos e camaras em outras partes da casa; a escada de pedra em ruinas com o corrimao de madeira destrocado; e a rustica e cavernosa lareira de tijolos pretos, onde fragmentos de ferro revelavam a antiga presenca de ganchos, trasfogueiros, espetos, um braco movel e uma portinhola para a cacarola -- essas coisas e o austero conjunto formado pelos bancos e pela cama de campanha, juntamente com o pesado e complexo maquinario destrutivo que haviamos levado.
 Como em minhas exploracoes anteriores, haviamos deixado a porta que dava para a rua destrancada; de maneira que uma rota de escape pratica e direta estivesse a disposicao caso nos defrontassemos com manifestacoes alem do nosso poder de reacao. Acreditavamos que nossa presenca noturna continuada acabaria por despertar a entidade maligna que la espreitava; e que, estando tudo preparado, conseguiriamos destrui-la com um dos meios que tinhamos a nosso alcance tao logo a houvessemos reconhecido e observado por tempo suficiente. Quanto ao tempo necessario para invocar e extinguir aquela coisa, nao tinhamos a menor ideia. Ocorreu-nos, ademais, que a empreitada trazia riscos consideraveis; pois nao havia como prever a forca daquela coisa. Mas julgamos que a aposta valia o risco, e embarcamos juntos, sozinhos e sem nenhum tipo de hesitacao; conscientes de que a busca de ajuda externa nao poderia senao expor-nos ao ridiculo e por tudo a perder. Esse era o nosso estado de espirito ao conversar noite adentro -- ate que a sonolencia cada vez mais intensa de meu tio levasse-me a lembra-lo de se deitar para o repouso de duas horas.
 Um sentimento proximo do medo tomou conta de mim quando me vi sozinho de madrugada -- e digo sozinho porque aquele que se encontra ao lado de uma pessoa adormecida encontra-se de fato sozinho; talvez mais sozinho do que imagina. A respiracao do meu tio era pesada, com inspiracoes e expiracoes profundas, acompanhadas pela chuva do lado de fora e pontuada pelo enervante som de agua gotejante no lado de dentro -- pois a casa era repulsivamente umida, mesmo no tempo seco, e efetivamente pantanosa durante aquela tempestade. Estudei a cantaria solta e antiga das paredes sob a luminescencia dos fungos e dos raios tenues que chegavam da rua pelas frestas nas janelas cobertas; e a certa altura, quando a atmosfera nauseante do lugar deu a impressao de estar prestes a me causar enjoos, abri a porta e olhei para o alto da rua, banqueteando minha visao com o cenario familiar e meu olfato com o ar fresco e salubre. Mesmo assim, nao ocorreu nada que pudesse recompensar minha observacao; e pus-me a bocejar com frequencia, visto que a fadiga comecava a vencer minha apreensao.
 Porem logo um movimento feito por meu tio enquanto dormia chamou-me a atencao. Por repetidas vezes ele havia se virado durante a primeira meia hora, mas naquele momento respirava com uma irregularidade singular, e ocasionalmente soltava um suspiro que trazia mais do que a sugestao remota dos arquejos de um homem que sufoca. Apontei o facho da minha lanterna eletrica para a cama e descobri que ele tinha o rosto virado, de maneira que me levantei e fui para o outro lado da cama. Mais uma vez direcionei o facho da lanterna a fim de ver se estava sofrendo de qualquer forma. O que descobri foi motivo de um nervosismo surpreendente, tendo-se em vista o carater relativamente trivial. Deve ter sido a simples associacao de circunstancias inusitadas a natureza sinistra de nossa localizacao e de nossa missao, pois a circunstancia em si nao era nem assustadora nem sobrenatural. Ocorreu simplesmente que a expressao facial do meu tio, sem duvida perturbada pelos estranhos sonhos que nossa situacao despertava, revelava uma agitacao consideravel, e nao lhe parecia muito caracteristica. A expressao habitual era de uma calma gentil e polida, ao passo que naquele instante uma miscelanea de emocoes parecia travar uma batalha em seu amago. Acredito que a variedade do todo foi a principal causa de minha perturbacao. Meu tio, enquanto arquejava e se virava em meio a perturbacao cada vez maior com os olhos semicerrados, parecia ser nao um, mas varios homens, e sugeria uma curiosa qualidade de alheamento em relacao a si proprio.
 De repente ele comecou a balbuciar, e nao gostei da aparencia de seus labios e dentes quando se pos a falar. A principio as palavras eram incompreensiveis, porem logo -- com um sobressalto enorme -- reconheci certos aspectos que me encheram de um medo gelado ate eu recordar a educacao abrangente que meu tio havia recebido e as incontaveis traducoes de artigos antropologicos e antiquarios que havia feito para a Revue des Deux Mondes. Pois o respeitavel Elihu Whipple estava balbuciando em frances, e as poucas frases que pude discernir pareciam dizer respeito aos mais obscuros mitos que havia retirado da famosa revista de Paris.
 De repente o suor brotou na testa daquele homem adormecido e ele deu um salto repentino, ja meio desperto. A algaravia francesa transformou-se num grito em ingles, e a voz rouca exclamou "Meu folego, meu folego!". Entao a vigilia tornou-se completa e, com o retorno da expressao do rosto ao estado normal, meu tio pegou a minha mao e comecou a relatar um sonho cujo nucleo de significado eu somente pude imaginar tomado por um sentimento de espanto.
 Segundo me contou, meu tio havia deixado uma serie ordinaria de imagens oniricas para adentrar uma cena cuja estranheza nao se encontrava relacionada a nenhuma leitura de outrora. Era um cenario terreno, e simultaneamente extraterreno -- um caos nebuloso e geometrico em que podiam ser vistos elementos de coisas familiares nas combinacoes mais inesperadas e perturbadoras. Havia a sugestao de imagens estranhamente desordenadas e justapostas; uma disposicao em que a essencia do tempo e do espaco parecia dissolver-se e misturar-se da forma mais ilogica possivel. Nesse torvelinho caleidoscopico de imagens fantasmagoricas havia relances singulares, se me e dado expressar-me assim, de notavel clareza, mas tambem de inexplicavel heterogeneidade.
 A certa altura meu tio imaginou encontrar-se em uma cova recem-cavada com uma multidao de rostos tomados pela raiva e emoldurados por cachos e tricornes que o olhavam cheios de desprezo. Logo teve a impressao de encontrar-se no interior de uma casa -- uma casa antiga, segundo tudo indicava --, mas os detalhes e os habitantes sofriam alteracoes constantes, e ele nunca tinha certeza em relacao aos rostos ou a mobilia, ou mesmo em relacao ao proprio recinto, uma vez que portas e janelas tambem davam a impressao de encontrar-se em um estado de fluxo tao intenso quanto aquele observavel em objetos presumivelmente moveis. A estranheza era grande -- uma estranheza infernal --, e meu tio falou quase acovardado, como se eu nao fosse dar-lhe credito, ao declarar que, dentre os estranhos rostos, muitos sem duvida tinham as feicoes da familia Harris. Durante todo esse tempo havia uma sensacao pessoal de sufocamento, como se uma presenca insidiosa se houvesse espalhado por todo o corpo dele e tentasse assumir o controle dos processos vitais. Estremeci ao pensar nesses processos vitais, desgastados como se encontravam ao fim de oitenta e um anos de funcionamento ininterrupto, em conflito com forcas desconhecidas que provocariam temor ate mesmo em um sistema jovem e robusto; mas logo a seguir pensei que sonhos nao passam de sonhos e que, por mais incomodas que fossem essas visoes, nao poderiam ser mais do que a reacao do meu tio as investigacoes e as expectativas que nos ultimos tempos haviam ocupado os nossos pensamentos a exclusao de todo o restante.
 A conversa logo ajudou a dispersar minha sensacao de estranheza; e, quando a minha vez chegou, sucumbi aos bocejos e fui dormir na cama de campanha. Nessa altura o meu tio parecia muito desperto, e de bom grado assumiu como vigia, mesmo que o pesadelo o houvesse despertado bem antes que acabassem as duas horas de repouso que lhe cabiam. O sono logo me venceu, e fui de pronto assombrado por sonhos de carater absolutamente perturbador. Em minhas visoes, senti uma solidao cosmica e abismal; com a hostilidade surgindo por todos os lados na prisao em que eu me encontrava confinado. Eu parecia estar amarrado e amordacado, recebendo as provocacoes dos gritos longinquos de multidoes distantes e sedentas de sangue. O rosto do meu tio surgiu com associacoes menos agradaveis do que na vigilia, e lembro-me de muitos esforcos e muitas tentativas futeis de gritar. Nao foi um sono agradavel, e por um instante nao lamentei o grito cortante que partiu as barreiras do sonho e arrojou-me em uma vigilia clara e assustada em que todos os objetos diante dos meus olhos revelavam-se com mais do que a clareza e a realidade naturais.V.
 Eu tinha o rosto voltado para o lado oposto aquele onde se encontrava a cadeira de meu tio, de maneira que, nesse lampejo repentino da vigilia, somente vi a porta que dava para a rua, a janela que dava para o norte e a parede, o chao e o teto no lado norte do recinto -- todos fotografados com uma vividez morbida pelo meu cerebro em uma luz mais clara do que a luminescencia dos fungos e a luz da rua la fora. Nao era uma luz forte e nem mesmo relativamente forte; decerto nao serviria para ler um livro. Mesmo assim, foi suficiente para projetar sobre o chao uma sombra minha e da cama, e tinha uma forca amarelada e primitiva que sugeria coisas mais potentes do que a luminosidade. Percebi esse fato com uma agudeza insalubre, nao obstante o fato de que dois de meus outros sentidos encontravam-se sob ataque. Pois em meus ouvidos soavam as reverberacoes daquele grito apavorante, enquanto minhas narinas repugnavam o fedor que preenchia o lugar. Meus pensamentos, tao alertas quanto os meus sentidos, reconheceram a estranheza e a gravidade da situacao; e de maneira quase automatica pus-me de pe com um salto e me virei em direcao aos instrumentos de aniquilacao que haviamos deixado a postos no contorno bolorento em frente a lareira. Ao virar o rosto, estremeci pensando no que haveria de encontrar; pois o grito fora dado na voz do meu tio, e eu nao conhecia a ameaca contra a qual teria de nos defender.
 A visao foi ainda pior do que eu havia esperado. Existem horrores para alem do horror, e nesse caso tratava-se de uma concentracao de toda a repugnancia concebivel apenas em sonhos que o cosmo guarda para atingir somente uns poucos desgracados e amaldicoados. Da terra acometida pelos fungos ergueu-se uma luz vaporosa e cadaverica, amarelada e enfermica, que chapinhou e borbulhou ate atingir uma estatura gigantesca de vagos contornos semi-humanos e semimonstruosos, atraves da qual eu ainda conseguia ver a chamine e a lareira mais alem. Era feita de olhos -- lupinos e zombeteiros --, e a cabeca rugosa e insectoide dissolveu-se em uma fina pluma de nevoa que descreveu volutas putridas ao meu redor e por fim desapareceu ao subir pela chamine. Afirmo ter visto essa coisa, mas foi somente por meio de uma retrospeccao consciente que pude tracar de maneira definida aquela forma odiosa. No momento em que tudo aconteceu, para mim aquilo nao passava de uma nuvem agitada e fosforescente de repugnancia fungica, que envolvia e dissolvia em uma plasticidade abominavel o unico objeto que comandava minha atencao. Esse objeto era o meu tio -- o respeitavel Elihu Whipple --, que, com feicoes negras e decrepitas, abria sorrisos zombeteiros para mim e dirigia-me algaravias, e estendia garras umidas para dilacerar-me em meio a furia que aquele horror havia trazido.
 O que me impediu de enlouquecer foi o instinto de seguir o protocolo. Eu havia treinado para o momento crucial, e esse treinamento cego salvou-me a vida. Ao reconhecer o mal borbulhante como uma substancia inalcancavel para a materia ou mesmo a quimica da materia, e ignorando portanto o lanca-chamas que assomava a minha esquerda, liguei a corrente eletrica que alimentava o tubo de Crookes e apontei para aquela cena de blasfemia imortal as mais fortes radiacoes de eter que a arte humana e capaz de fazer despertar nos espacos e fluidos da natureza. Fez-se uma nevoa azul e houve um chapinhar frenetico, e a fosforescencia amarelada tornou-se mais tenue diante dos meus olhos. Mas eu vi que esse carater menos tenue dizia respeito apenas ao contraste, e que as ondas emitidas pelo aparato nao surtiam efeito algum.
 Entao, no meio daquele espetaculo demoniaco, vislumbrei um novo horror que trouxe gritos aos meus labios e me fez avancar em meio a tropecos e apalpadelas rumo a porta destrancada que dava para a rua tranquila, alheia a todos os terrores que eu lancava sobre o mundo, bem como a todos os juizos e veredictos que eu fazia cair sobre mim. Nessa tenue mistura de azul e amarelo, a forma do meu tio havia comecado um processo nauseante de liquefacao cuja essencia escapa a qualquer descricao, e durante a qual se viam no rosto que desaparecia transformacoes de identidade que somente a loucura poderia conceber. Ele era ao mesmo tempo um demonio e uma multidao, uma casa mortuaria e uma procissao. Iluminado por raios mistos e incertos, aquele rosto gelatinoso assumiu uma duzia -- uma vintena -- uma centena -- de aspectos; sempre rindo enquanto afundava no chao em um corpo que derretia como uma vela de sebo, na forma caricatural de legioes estranhas e mesmo assim conhecidas.
 Vi as feicoes da linhagem dos Harris, masculinas e femininas, adultas e infantis, e outras feicoes jovens e provectas, rusticas e refinadas, familiares e desconhecidas. Por um instante surgiu uma copia degradada da miniatura da pobre e louca Rhoby Harris que eu vira no School of Design Museum, e em outro momento imaginei ter um relance do vulto ossudo de Mercy Dexter da maneira como eu a recordava de uma pintura na casa de Carrington Harris. Era horrendo para muito alem do concebivel; e ja perto do fim, quando uma curiosa mistura de rostos de criados e bebes cintilou perto do chao bolorento, onde uma poca de graxa verde se espalhava, foi como se as feicoes alternadas lutassem umas contra as outras na tentativa de formar os contornos do gentil rosto do meu tio. Gosto de pensar que ele chegou a existir naquele momento, e que tentou despedir-se de mim. Tenho a impressao de que solucei uma despedida de minha propria garganta seca enquanto me precipitava em direcao a rua; um discreto fio de graxa me acompanhou quando atravessei a porta e cheguei a calcada encharcada pela chuva.
 Todo o restante foi obscuro e monstruoso. Nao havia ninguem na rua molhada, e no mundo inteiro nao havia nenhuma pessoa a quem eu tivesse coragem de narrar minha historia. Caminhei a esmo rumo ao sul ate deixar para tras College Hill e o Athenaeum, desci a Hopkins Street e atravessei a ponte em direcao ao distrito financeiro, onde altos edificios pareciam me guardar como as coisas modernas guardam o mundo contra portentos insalubres e ancestrais. Logo o entardecer cinzento desdobrou-se na umidade vinda do leste, desenhando a silhueta da colina arcaica e seus venerandos corucheus, e atraindo-me para o lugar onde minha terrivel empresa permanecia inacabada. E no fim eu voltei, molhado, com a cabeca a descoberto e confuso em meio a luz matinal, e adentrei aquela porta horrenda que eu havia deixado entreaberta na Benefit Street, e que batia de maneira criptica ante os olhos de todos os moradores que haviam despertado cedo e com os quais nao tive coragem de falar.
 A graxa havia desaparecido, pois o chao bolorento era poroso. E em frente a lareira nao havia nenhum vestigio do contorno gigante e encolhido que o salitre formava. Olhei para a cama, para as cadeiras, para os instrumentos, para o meu chapeu abandonado e para o chapeu de palha do meu tio. Minha confusao era enorme, e mal pude recordar o que era sonho e o que era realidade. A seguir o juizo retornou, e eu soube que havia testemunhado coisas mais horriveis do que eu sonhara. Sentando-me, tentei fazer conjecturas sobre o que acontecera ate o ponto em que a sanidade me permitia, e tambem sobre como por fim aquele horror, se de fato tivesse ocorrido na realidade. Pois aquilo nao parecia ser materia, nem eter, nem qualquer outra substancia concebivel pelo intelecto humano. O que seria, nesse caso, senao uma emanacao exotica, um vapor vampirico, como aquele que os rusticos de Exeter afirmam estar sempre a espreita em determinados cemiterios? Senti que essa seria a pista, e mais uma vez tornei a olhar para o chao em frente a lareira, onde o bolor e o salitre haviam assumido estranhas formas. Em dez minutos eu havia me decidido, e entao peguei meu chapeu e fui para casa, onde tomei banho, comi e por telefone fiz a encomenda de uma picareta, uma pa, uma mascara antigas militar e seis garrafoes de acido sulfurico, todos entregues na manha seguinte junto a porta do porao da casa temida na Benefit Street. Uma vez recebido o pedido, tentei dormir; mas fracassei, e passei as horas lendo e compondo versos para contrabalancear minha disposicao.
 As onze horas da manha seguinte eu comecei a cavar. Fazia um dia ensolarado, e senti-me alegre. Eu ainda estava sozinho, pois a despeito do quanto eu temesse o horror desconhecido que procurava, havia mais temor ainda na ideia de contar para outras pessoas. Mais tarde contei tudo a Harris, apenas em funcao da necessidade, e tambem porque ele ouvira estranhos boatos de pessoas mais velhas que lhe haviam despertado uma discreta predisposicao a crendice. Quando revirei a terra preta em frente a lareira, enquanto minha pa fazia com que uma sanie amarela e viscosa escorresse dos fungos brancos que eram assim cortados, estremeci ante os pensamentos duvidosos quanto ao que eu poderia encontrar. Ha segredos no interior da Terra que nao fazem bem aos homens, e esse me parecia ser um deles.
 Minha mao tremia a olhos vistos, mas assim mesmo continuei a cavar; e passado um certo tempo eu me encontrava de pe no interior do buraco assim cavado. Com o aprofundamento do buraco, um quadrilatero medindo quase dois metros de lado, o cheiro malefico intensificou-se; e perdi todo o meu contato imediato com a coisa infernal cujas emanacoes tinham amaldicoado a casa por mais de um seculo e meio. Perguntei-me que aspecto teria -- que forma poderia assumir e de que substancia poderia ser feita, e a que tamanho haveria chegado apos longas epocas sorvendo tantas vidas. Por fim sai do interior do buraco e dispersei a terra acumulada, dispondo os volumosos garrafoes de acido em dois lados para que, no momento necessario, eu pudesse verte-los na abertura em rapida sucessao. Depois, coloquei terra ao longo dos lados restantes; trabalhando sem pressa e passando a usar minha mascara de gas a medida que o cheiro ganhava intensidade. Eu estava quase nervoso com a minha proximidade a uma coisa inominavel saida do fundo de um poco.
 De repente minha pa atingiu algo macio. Estremeci e fiz mencao de sair do buraco, cujas bordas batiam na altura do meu pescoco. Mas logo a coragem retornou, e eu continuei a remover a terra sob a luz da lanterna eletrica que eu havia providenciado. A superficie que descobri era ictiica e vitrea -- uma especie de gelatina semiputrida com sugestoes de translucencia. Continuei a revolver a terra e vi que aquilo tinha uma forma. Havia uma falha no ponto em que parte da substancia encontrava-se dobrada. A area exposta era enorme, e grosso modo cilindrica; como um colossal tubo azul-claro dobrado ao meio, com cerca de sessenta centimetros de diametro na parte mais larga. Revolvi a terra ainda mais, e logo, em um movimento abrupto, saltei para fora do buraco e para longe daquela coisa imunda; e entao descerrei e inclinei os garrafoes, vertendo o conteudo corrosivo dos recipientes um atras do outro nas profundezas daquele abismo de morte sobre a anomalia inconcebivel cujo cotovelo titanico eu vislumbrara.
 O torvelinho cegante de vapores amarelo-esverdeados que emanou tempestuosamente daquele buraco a medida que as torrentes de acido se derramavam jamais ha de abandonar minha lembranca. Por toda a colina as pessoas ainda falam no "dia amarelo", quando uma virulenta e horrivel fumaca se ergueu dos residuos industriais despejados no rio Providence -- mas eu sei que todos se enganam em relacao a origem desse fenomeno. Falam tambem do terrivel rugido que ao mesmo tempo se ergueu de uma tubulacao de agua ou de um encanamento de gas no subsolo -- porem mais uma vez eu poderia corrigir essa impressao, se tivesse coragem. Foi um choque inefavel, e nao sei como sobrevivi. Perdi a consciencia apos esvaziar o quarto garrafao, que tive de manusear depois que os vapores haviam comecado a penetrar minha mascara; mas quando recobrei a consciencia notei que o buraco ja nao emanava mais vapores.
 Os dois garrafoes restantes foram despejados sem nenhum resultado particular, e passado certo tempo pareceu-me seguro usar a pa e colocar a terra de volta no buraco. O crepusculo chegou antes que eu terminasse, porem o medo havia deixado aquele lugar. A umidade parecia menos fetida, e todos os estranhos fungos haviam murchado e se reduzido a um po cinzento e inofensivo, que se espalhava como cinza pelo chao. Um dos terrores mais profundos da Terra havia perecido para sempre; e, se existe um inferno, este por fim deve ter recebido a alma demoniaca daquela coisa blasfema. Enquanto eu batia a ultima pa de terra, derramei a primeira das muitas lagrimas com que prestei um tributo sincero a memoria de meu amado tio.
 Na primavera seguinte ja nao havia grama palida nem plantas estranhas no jardim da casa temida, e logo depois Carrington Harris enfim a alugou. A casa ainda e um lugar espectral, mas hoje aquela estranheza me fascina -- e junto com meu alivio, hei de sentir tambem uma singular melancolia quando for demolida para dar vez a uma loja barata ou a um predio vulgar. As velhas macieiras estereis do patio comecaram a dar pequenos e doces frutos, e no ano passado os passaros fizeram ninhos em seus galhos retorcidos.